Ehmed Huseynî

RONO Û SIRÛDÊN BÊRÎKIRINÊ

Weşanên
JÎNA NÛ

Stockholm, 1994

Weşanên Jîna Nû: 34
Çapa Yekem: Çiriya paşîn 1994
Mîzanpaj û rêzkirin: Jîna Nû

Wêneya bergê: M. Seîd Huseynî (S. Rêzanî)
Wêneyên hundur: Ebdulrehîm Husên (Rehîmo)

®: E. Huseynî

Navnîşan:
Jîna Nû Förlaget
P. Box: 30
740 22 Ballinge-Sweden

Postgiro: 50 37 99-9

ISBN: 91- 88054-40 -3

Berhemên Ehmed Huseynî:
1-Mistek H ştna bêcir (ligel M. Efîf Huseynî), Stockholm, 1990
l-Bi xewna we penuse dilorînim, Stockholm, 1993

Diyart... Jibo Rono (Nûra Şêx Bekir)
Min hi hêsirê sirûdan giyanê xwe
dişewitand. Di hemhêza te de htnt dijwartya
stnoran dihim. Li jêr xuşexuşa awirên wan
çavên te, ez hi lalî, hi welatekî qedexe redipeyivîm!... Jiho we! Hûn..!
Roj ho roj, lavlava hêrîkirina we, hi sermestî
hildiperike asoyên giryanê.

Pêşgotin

Olana cih û nehogirî ya bi demê re

di Sirûdên Rono de

Rono û Sirûdên Bêrîkirinê, pîyeseyeke cih hilgir e
û dîloka derbaskirina sînorê laşekî bêşûn e. Hewldanek taybetmend e bo duristkirina rengê kesayetîya
cîwaran, bo bi ma'nekirina demên pîroz.

Bi rojeva bîranînê hemî dîmen û çêj û bîn û razên
ji wir ta vir -ku hê jî berdewam in- bi

rabirdû,
amadeyîya xwe amade dibin.

Di nav bêcirîya bêdeng a demên dorpêçkirî de, bi
hawara peyvan, bîr -ta ku çav bibîne- pêlpêlkekê
berbi şûnwaran ve mîna dergûşeke xewnan, dirêse.
Ev jî, arezûyên bêaram xav dike, radizîne.

Bi gurîna deng û rîtma sirûdan, sembol,

form û
nayerok û xurusta hundur û derve ya tiştan di nav
Sirûdên Rono de cihên xwe bi dest dixînin.

Li vehêsîna îstgehan sirûd berbi asoyeke din ve tembûra dil de qonaxa di

ku awazên bêrîkirinê di
navbera cih û laş de bi hev dû ve girê dide- diçin.

Rengên bejnên bêrîkirinan bi harmonîyeke

xwelîrengî sirûdan dineqişînin.

"Min nizantbû ku ezê hewqast bêrîya goristana
bajêr bikim. Eger roja Pêncşemê tu çûyt serdana
dayika min, kêstekên li dora gorê biguvêşe da ku
naltna min bête vejandin".

Bêrîkirin di asoya bîranînan de radikişe û laş jî
laşek sergerdan û laşek bi şûnwaran
dibe du beş;
himbêzkirî, herdû laş daku hevdû bibînin, asoyekê ji
guftûgoyê,
têramandinek pexşanî vedikin û.
diçirînin.

ji

Di katên revyayî de, cih di bêrîkirinê de bêtir
amade dibe, bi sîmayê wêneyan, em dikarin giyanê
rewrewkî yê tiştan bi çavê anuhayîyek bêşûn,
bibînm. Li ser giyanên tiştan henasa helbestê berz
dibe, ev henase jî mûsîqayekê di guhê me de
diçerpîne. Li seranserî Sirûdên Bêrîkirinê, cih, şûn,
war serên xwe hil didin, lewra bîranîn, ji wir ta vir ku ne dîyar e- berî ku bigihêje serê qonaxê, rûyên
xewnên xewrevînî hişyar dike. Gewrîya sirûdan tî
dibe.^ Giyan diçe beramberî pencereyên dil. Li wir,
hemû tişt, hemû bîranîn li gel hevdû dipeyivin. Nalenal jî li ser lêvên tîhn-zuha yên sirûdan dikin zingezing. Di nav vê asoyê de evîn, mirin, xatirxwestin,
hatin û çûn, jibîrkirin, zûhabûn h. d. di zimên de bînê
radikişînin.

^ Di vê navberê de, em li giringîya şûnwaran rast
tên, ev giringî tîrêjeke germ di
laşê me de peyda
dike. Rono jî, li wir, berî roja Pêncşemê di nava deftara bîranînê de li wesîyetnameya dawîn digere. Dil
jî, li vir bi destekî kêstekî têt hejandin.

Lîskên bêcir û neaşnayîya demê, balendeya

bîranînê ji pencereyeke ji pencereyên dil bi
firê
dixîne, difire û diçe berbi kuç û kolanên sîbergirtî
yên Amûdê û bi şûnwaran re hevdînan werdigrin.

Ehmed bi awazên van sirûdên xemgîn di nav
demên nediyar û şûnên li cihmayî de, bi piyaseya
asoyeke vekirî, dixwaze, careke dî, paşerojê durist
bike li sirûdan jî bike dergûşa pêşeroja şûnwaran.

Di van sirûdan de, cih, bûnewerîyekê bo hemî
tiştan durist dike, paşeroj jî di nedîyarîyekê de xwe
diyar dike. Ev jî wa dike ku cografyayek berfireh bo
ziman peyda bibe û hewldana vê peydakirinê jî
zemînekî bi ber û berhem bo pêşeroja zimanê
pexşanê amade dike.

Stokholm, 94. 02. 21

Hendirên

SERPÊHATIYA
KULÎLKÊN BEJÎ

I ara min!

Ez û tu. Serpêhatî û du çûkên bi xunava

şîniyên giranbu haşilbûyî. Hêlîna çavê te
hêjayî axîna min bû. Bi xweUbakirina porê te
re rûpelên serpêhatiyê diweşiyan. Sira bayê
sibê û tovên bêrîkirinê bi hev şa dibûn.
Tu di nav pencên xewna min de zuha dibûyî,
pirsên min ji sînga te weke çavkaniyan

dipijiqîn.

Serpêhatî bû di panavên kurtepista şet de

belû dibû, şûnşopa rondikine şermînî yên
hevaUne westiyayî di mijankê zindanê de, bi
tevzînokan, bi gulhinar û gavên buharê,
radixist. Şevê, kirasê xwe ii te dikir û U nik
pencereyên xilmaşbûyî kuUikên bêrîkirina te
diçirisîn. Li ser pîtanokên lêvên te yên wekû
êşekê, refên quUngan diketin naveroka
aramê. Pinpinîkên kenê te nêzî zordestiya
demê nedibûn, lêbelê stiranên êvarê, yên
bêrîvanên bergirêdayî, bi şohiyên
çavUrêmanê ji kefteiefta te diherikîn,
taristana çîrokên te, jena bîhokan û tovên
evînê di pîrozbahîya laşê te de dibişkivin,
^
weke gerdenîkekê ji êgir te seranserî xewne
dixemiland...

Tu kevoka êşê bûyî... Tu behişt û dayika

giri buyi.

Serpêhatî bû... û gunehkariya Zînê li ser

eniya şevînî ya Birca Belek bi pênûsa
zikreşiya Beko hatibû nivîsandin, Sîrwan bi
cangiranî destên xwe yên kesk û berfireh, ji
himbêzkirina elenda hevdîna te, dida alî û
dilê me yê dorpêçkirî bi toza şûnwaran U
ber girnijîna xwe digindirand, bi tiUyên ava
hişîn bîranîna me dihûna.

Ez bi bîna te dihatim dagirtin, keskesorek

di dîmenên bajêr de diçilmisî. Min ''gula
herhero " bi agirê nava xwe haş dikir, min
bax û bîstanên te, ebrû û kildanên te ji
bilêvkirinê bernedida, lê tu dihatî, mîna
hechecîkekê, te xwe li ser şaxên xwîna min
datanî, firişteyeke birîndar, hevaline
windabûyî, baskên te ji şîniyên mezin in,
evîndarê te dilmest e, U ber dergeh, dergehê
paytext û bajarên dijwar, ji serpêhatiya te
diniqute û xêzên bengîniya te asoyeke
lajwerdî diafirînin, û ez jî, qunax û nalînê,
rêçan û xatirxwestinê di hişê te de
dimeyînim.

Gava ku min pesnê te
bi şîrava gulan, dida
Tu U gel min bi zimanê
birîna xwe diaxivî...

Tu ji qîzanî diketî
di livîna tirsê de radiketî
Min govenda mêraniyê lidardixist
û pîrê, pirsa min di konkê xwe de dirist...

*

Li navnîşana te kerr û gêj bûm
Dema ku şevê ferhenga xwe guvaşt
min tu nas kirî
Di berbanga çavê te de, gelawêj bûm...

Ku ro hiidihat
serpêhatî har dibû
Ku ro diçû ava
Raperîna canê te diljar dibû...

(2)

U serpêhatî li ser dîwarê hemû îstgehan

belav dibû. Dîwarên herifî yên kêUkên
mêrkuj û dayikên xemgîn herdem nîşana
gulvedana te ne. Zinge zinga gavên te di
kolanên laşê min de, çûkên destê sibê bi
bizava dara tûyê re, tînin bîra min. Hişê min
di ser dev re diçe, bi çîrokên te şaş bûme
tîna peyvên te ji xwe re dikim balgeh,
helbesta jiyana xwe ji şekirrêjiya lêvên te
hildibijêrim û berzûrî xwedanê nêrîna te
dibim.

Serpêhatiye, di guldanka demê de bi xwîn

û xwêdana me, bi vîn û renckêşana me
hildiperike bêdengiya zîzbûna şevê.

Ez û tu ne, U balafirxanan hev wenda
dikin, li odeyên hêwî ên hevaian dest bi
destana girî dikin, bîranînan radixînin û
dengê Nasirê Rezazî ji ewrên matmayînê yên
U ser serê me, diherike. Bixçika gazinan U
ser milê te ye, bajarê me yê şewitî di reşka
çavê te de û bi hezaran pirs li ser lêvên te
şiyar dibin û ji nişkê ve, dilê min di nav
destên te de dilerize.

Bila gulên vî welatî tev ji boyî te bireqisin
û gulek ji rengê axîna te, ji oxira min re bibe
kefen...

Evîna te bager bû
Lewra ji dara bendemana te diweşiyam...

Her roj dimirim
Her şev min di goristana xewna te de

vedişartin...

Weke kuUlka hinarê
Di vê bihara bê hinar de
Ez li ser şaxên bêrîkirina te dibişkivîm...

Ez û tu, û serpêhatiyê weke demsalekê,

werzên bizdayî di nava me de derbas dikir.
Me kûrbûna xewrevînê bi bejna şevê dipîva,
û min navê te bi mijankên xwe diguvaşt taku
toza mirinê ji ser çavên xwe bişom. Zaroka
te bûm, serê min li ser çogajte ye, min
bilorîne... min biloooo... rimi... neee û
serpêhatiyê weke xetîreyekê di kezeba min
de raçikîne...

(3)

Û parsûyên serpêhatiyê bi hingivandina te
diqirçiyan. Te kuleka zaroktiya min vedikir,
te reng û tama pincarên bîra min ji ber
dikir, sitirîzerk û gunpisîk di çermê min de
çeng dibûn, û mija bêreng ya ku di henasa
havînê de dipêliya, diiê min dikir du felqe,
kulên min li ser hingivînokan belav dibûn.
Tu mêşa hinguv bûyî, te berê min û xwe
dida kewarên nalîna sermedî.

Her ku dara tûyê dipeyivandin
serpêhatiya me li ser zimanê wê bû.
Her ku ewrekî giran ji bezê bînçikyayî

dibû

tîrên xwe yên avînî dibarandin û
hinarkên zevîyan, biskên serpêhatiya te

mist didan.

Û her ku ez û tu di gulistana serpêhatiyê

de

hînî şîrava gulan dibûn
zengilên penagehan em agahdarî zuhayê

dikirin.

(4)

Li ser doşeka nermîn ramidandî bû, bi

dîwarên paşerojê re dipûnijî, bi şûjinên çavê
xwe pêşeroj qul dikir, ji qulên zivir dişemitî
anuhayîyê.

Serpêhatiyê mîna birûskekê di hişê wî de

veda...

Pirsên hebûn û nebûnê ji pêxêra xwe

berda...

Bi kotekî şevê ramana wî û berbeyanî za...
Xwe hilgirt, hişê xwe girt û bû neviyê ba...
Hîv di çaven wî de raketin,
Anuhayîyên bedew ji moxila serê wî

derketin,

Ji gula dilê wî cejn û awaz ketin,
bû kat, bû berbat û serpêhatî neçû ava...

Ez û tu ne û Rono di nav me de sînorekî^ ^
serserî ye, û keziyên te bi darbişkêvê re êrîşî
cergê min dikin. Lîlandina te dibe rivîn û bi
kulîmekên gerdûn dikeve. Çîrokên te bi
çeperan, bi term û şînan mişt dibin û banga
axê, axa ku bi rûyê evîndaran hatiye
nixumandin, ji te dest pê dike.

Serpêhatî ye... Ji gera zimanê zemîna

dûr e...

Serpêhatî ye, xwîna çeleng e, herdû layên

şûr e...

Serpêhatî bi çiyan re dibişirî, ji zimanê

şevbuhêrkên malkambax baz dida, di oxira
şehîdan de çîrokbêjiya xwe dimeyand û
herdem bejna te stêrka karwanan bû. Em ji
xulxulandina giyanê te der dibûn û serpêhatî
di elfebe ya me de şîn dihat.

(Me di havtnê de dest hi rêwîtiyê kir.
Kirasên jinan pir di ştnahiyê de çiristn,
û em ji mêj ve li hespên xwe siwarhûyî ne.
Bê guman dê payiz he, hi kêmanî, li wir,

jin in xemgîn hene

ku navên me nas dikin... M. Rilke)

(5)

Dilekî min di pencerê de bû
Dilek li ser kolanê ye,
Roj diçû ava, hildiperikî dîwaran
Sîbera te diterikî.
Kirasekî sor...
Hevalên bi bîna tûtinê...
Helbeştine sergerdan...
Şev ronahiyê ji pencên xwe ber dide
Li ba dibe,
Ji nû ve, bi bîna kulîlkên bejî
bi oksijêna serpêhatiyê, dijene.

VEGIRTINA DÛKELÊ

1 ara min!

Herdem bi navê te çûkan hînî hêlîna dilê

xwe dikim. Va ji nû ve, ez û bajarekî rûşuştî,
bi hêrseke tewş, bi saw, hevûdu diguhezînin
dûkel û serhişkiya qonaxê...

Mij tîr e, sergerdan û bê armanc e, xwe di

xaçerêkên zelûliya min de, li ba dike.

Gulokên berfê bi surdarî li min temaşe

dikin, wekû pinpinîkine çiyayî, êrîşî
bîranînên min dikin, maçên te û lîlava rêçan,
giyanê min av didin..

Qonax mêrkuj e yarê... Evîndarê te bi xaç

û lerza seqemê têt himbêz kirin.

Paytext in, ji ezîtiyê ne, ji hişê min wekû

nameyekê ji şîniya sermedî, dipijiqin. Hemû
îstgehan sînga min a rût bi şûjinên bagerê,
mist didan. Pêla girî -giriyê xwedînas- di
berava çavê min de radiwestiya. Xuşe xuşa
dengê te di derya axîna min de tar û mar
dibû.

Evîndarê te ye... yê xaka pir westiyayî ye...
Yê tevzînokên serdema kevirînî ye...
Dilê wî mîna libek genim, di xêzên

dûrbûna te de, di cokên bêrîkirina te de,
şîn têt...

Tîna wî bi şîrê mirinê naşikê, wekû

keserekê, dara jiyanê xwe pê dide naskirin.

Evîndarê te piço piço bûye. Revend e, bi

kefenekî koçerane hatiye pêçan.

Eger hat û serê xwe danî ser bişkojên

xewna te, eger hat û di nav rewrewka porê
te de xulmaş bû, bi nimebaran û
keservedana welêt, vediciniqe... Xwe û
rûpelên dîroka xwe dadiqurtîne...... Bîna şewatê ya ji canê wî difûre, ji

dûkelê vegirtiye. Welato... birêveçûna te ji
maka evînê dest pê dike. Sînorên te di dilkê
dil de, şemal şemal, zîl didin. Her û her dê
can û laş bi nûçeyên hebûna te, bêne
herifandin...

Rono! Sîbera te di xwîna min de ye..

stirana çiyan ya ku di lêvên te de hatiye ^
bişaftin, wekû Ferateke sazbend, di bîr û
bîra min de, sirûdan diafirîne.

Tebtnt

Min nizanîhû ku eze ewqast hêriya

goristana bajêr bikim.

Eger roja pêncşemê tu çûyî serdana dayika

min, kêstekên li dora gorê higvêşe, daku
nalîna min bete vejandin.

Dema tu ji goristanê vegeriyayî, tu yê riya
xwe hi kolana me xînî, li ser dergehê hewşê
çavên min daliqandî ne, wan maç ke ta ku
zuha nehin.. tika dikim.

BEYANÎYA BIYANÎYÊ

1 ara min!

Herdem bi navê te yî giranbuha destpêk

hilata xwe dihûne(cid: 9) Xatir ji pêla dawîn
dixwazim. Ji tiliyên oxira rûreş, tirs û saw,
xewrevîn û lerz, tevzînok û serêş, dipijiqîn.
Şeva kirassipî wek şîrê dayikan, xwe berdide
terk û xaçerêkên giyan...

Bi kotekî termê xwe dikişkişînim, di

goristana bîranînan de, bê kêl û bend, bê kaj
û alên kesk, tenhatiya xwe, bêdengiya zuha
ya lîlan û katjimêran, vedixum.

Çavên te mîna du stêrkên havîna me

diçurisin, zeyzefûnên porê te min agahdarî
bihareke şewitî dikin. Û bi bîna hinaran ya
ku ji sînga te difûre, hildiperikim beyaniya
biyaniyê...

Em sê kes in. Gemiya me li nik perên

Derya Baltîkê radiweste. Em jî, di nav
pencên xwedanê penaberan de, mit û mat,
surdar û rûsar, radiwestin. Û îstad bûka ku
bi berfê hatiye xemilandin, hê ji himbêza
xuristê hişyar nebûye. Porê me kurîşkî ye,
gewriya me tal e, diranên me ji nîkotîn û
peyvan zer bûne, barê me xwêdan e, berîkên
me mişt toz û hetav in, û hişê me bi rengê
sinbilan, bi awazên gula berbero dijene.

îstad vediciniqe. Memikên xwe

dinixumîne, pêşenîka wê dibe UstgeUên
çûkên dilbijandinê û newqa wê dibe Uêlîna

xirecirê. Ji nişkê ve mistek pirs bi ser me de

direşîne.

- Hûn ji kîjan welatî ne...?

" IZ/XIl*

Yara min... ma ew serdema deyûz têt bîra te?
Ma têt bîra te gava ku agir, ez û tu û çiyan ji

hevîrê tîbûnê afirandin?

Tu bûyî balgeha ronahiyê, di esmanê birîna te

de keskesoreke şermok diponije, seranserî
nalîna te bi henasa gulan û bi goşiyên
bêrîkirinê, mist dide.

Ez bûm neviyê xweliya tewankar, di

xaçepirsa qonaxê de wişeyek bê bersiv im. Di
neynikên beyaniyê de li çarenûsa xewna xwe
temaşe dikim, guliyên hewara te ji fîkandina
bayê kur hildikim, pênûsa xwe bi hibra şevê şil
dikim û li ser berfê, bi tîpên qerfê dinivîsim:

Çiyayo...! Pişta te xûz bû

di bin barê xewnê de!

Tu li gerdenîka rokê digerî di rojhilata xwînê

de!

Rono... Darên hinara li bajêr, zaroktiya min

dinasin, di sibehên havînê de, li beranberî
êrîşên me radest û mêşinî bûn. Eger bîna te
teng bû, here nik darek hinarê, dê sîber û tama
min bi ser te de biniqutin.

Dilê min jî nuha di demûşê de digevize. Av bi
devê min dikeve, hinar nînin, şevê dişkînim, lib
bi Ub taristan û bêrîkirinê dadiqurtînim.

NOSTALJÎ

Jibo Ebdulbasit
Min bêrîya serhişkî û bêcirîyên te kirîyef!

1 ara min!

Babelîskeke xwîngerm sergerdan ji
rewrewka wê çolistanê dipijiqe, li ber
dergehên rizyayî yên dilê min, toza xwe
pêşkêşî termê bêrîkirinê dike... Şeveke reş a
tarî giyanê min bi bîna hinê, bi tîna
gulbeybûn û heshesûkan, mist dide. Ta ku
ez û pencereya çavbirçî, gulên ku ji
çilmisandinê çeng dibin û baskên mirinê, di
hêlîna nalînê de fêrî firînê bibin.

Erê yarê... va me, di perestgeha şîniya

dijwar de me, di nav destên Xwedakî zorbaz
de, wek mirîdekî gunehkar dilerizim.
Li beramber çirên qonaxê bi destê westana
xwe digrim û bi hustexwrî sucde dibim.
Firtonan û şevbuhêrkên bi tore di bîbikên
xwe de kedî dikim, bê berpal û bê fener, di
zixtên mirina hovane de, aferîdeyekî bê zar
û xewnşikestî me.

Ez dê ji kîjan alî ve xwe bi ser çemê nalîna

we de noqî kim?

Ez dê li bin kîjan esmanî axeke sar bo xwe

hilbijêrim ta ku laşê min bi kurmikên
taristanê û bi bêdengiyê şa bibe?

Ez diramiyam
çawa jiyan derbas dibe
Çawa bi bêdengiyek mezin mirin têt... jiyanên me rûbar in
xwe tevî deryayê dikin
derya jî mirin e (Khorkhe Manrik, 1440-1478)

Ez dê kîjan heyvê li ser darbesta xwe, di

sînga oxirê de daçikînim ta ku firişteyên girî
mist bi mist, di gurîna pêlan de, bişkoj bi
bişkoj di daristana girînê de, doj bi doj di
raperîna lêvtîna bengînê de bixeniqin?... Xemgîn im yarê, bazinê vê êvarê di

hûçikên dîlokên te de, asê maye. Ne zaroktî
û ne jî hespên dudil dikarin hetava van
sirûdan bigihînin herikîna rûbarê demê. Ne
rengxwelî nêzî harmoniya qebqebê dibe û ne
jî kewên reşbîniyê xwe dispêrin seretayiya
firînê. Te di bin zimanê xwe de dimeyînim/
te di agirdanka parsûyên xwe de dikelînim/
te di kalana kêlîkan de, di landika pinpinîkan
de, di volqana perîkan de dilorînim/
kezîmarên te bi berbejn û bazbendan, bi
xoşxwanên rêving û revendan, bi îstgeh û
bendergeh û çadirgeh û xwînreh û bi
kormehan dixemilînim.

" Hemû rengên kevnar di dilê min de xwedî

ronahiyek xemgtn in. Ma gelo di xuristê de jî wisan

in, yan çavê min nexweş in".-(Van Gogh)

Rono:
Li ser bergeha wê oqyanûsa tozînî rengên
qedera me ji guhanê babeUskan dihate dotin.
Her ku ferhenga rengan di pêxêra Girê
Çermolan de diçelqiya, rengê qehweyî dilop
dilop, ji qilçix û belgan, ji pîvong û
stirîzerkan, ji bîntengiya keroşk û qitikan,
dinuqutî...

Rengê qehweyî ye, rengê zaroktiya me yî
qurmiçî ye. Li wê çoUstana tozperest, eger
axîn û ax ji dayik bûn, eger şevçirax
ji memikên êşê qut bûn, dê mirî bêrîkirina
zindiyan bi cî bikin. Lê jîndar dê çawa qehweyîya çavê miriyan ji bîr bikin???

JI DAYIKBÛNA MIRINÊ

Y ara min!

Karwanê bêdengiya dijwar, tenhatî û hîvên

xemgîn, asoya bê reng û bajarê sermestiyê
ku xwe bi kefenekî berfînî rapêçaye, li
çêregeha axîna min nimêja xatirxwestinê
werdigerînin zimanê koçbarî û oxira tal.. Ez
di nav lepên xewna vegerê de rûpeleke sade,
di nav bîna nameyên derengmayî de,
diqermiçim. Laşê min panava govendê ye,
dem û katjimêr di xwêdana min de digevizin
û çirên şikestî ên qonaxa lerzê hogirî
dergûşa bîranînan bûne. Payîz bû. Jixwe dar
li Amûdê hindik in û payîzan me bi bêdiU
berê xwe dida dibistana ji kelpîçan. Bi cilên
veçiryayî, bi gavên sist, me qonax ji mal ta
dibistanê dibirî. Her payîz em li ser havîna ^
xwe digiriyan. Havîna ku em di himbêza wê
de dîn dibûn, havîna ku ta nuha, me navên
xwe li ser mijankên wê ji bîr kirine. u
"Amûdê" xemgîn e, husa diyar e, husa dijî,

husa em bi şîr vekirin, husa em ji xewa li bin
dara tûyê rakirin, em li ber babîsokan çûn,
em bûn xweU û em man bê war û şûn.

"Awirê dawîn dayêjim dora xwe. Ez dê ji kê re

bêjim bixatirê tef Û ji çi re? Ji çiyan ref Ji deryan ref
Ji darmêwa mişt goşî a ku hilperikiye pencereya min
ref Ji çakiyê an ji gunehkarî yê re? Ji esmanê
tamxweş re?... Bêçare ye, bêçare ye, dê tev bi min re
dakevin gorê".( Ntkos Kazanzakt)

Kul in yara min.. di xwelîdanka şevê de
ber bi ronaUiya kavilan de diherikin. Şitla
keservedanê, di pixêra şewatê de, di axa
axînê de xwe U ba dike, perrên birînê,
kuUIkên evînê û baxên hevdînê xwe
nasipêrin bagera surgûnê, goristan tê li nik
taristanê rûdine, stêrk pîr dibin, sibehên
bîntengiyê jîr dibin, ewrên windayî esmanê
xwe dibînin, çavên westiyayî bê ken dimînin
û biyanîyên zuhabûyî qevdên gulan ji boyî
sîbera miriyan dişînin...

Rono!... Paşîva, em U dora dayika xwe

kom dibûn, wê gavê me nizanibû ku zarokên
cîhana şaristaniyê di 8'an de xew dikin; me
dest bi pirsan dikir, bi hestekî zarokane î
lerzok, me li çiyetîya tiştan dipirsî.. Zivistan
e û bayê kur ji nav pencên Torosê rizgar
bûye, bi hêrs xwe li bin guhê penceran dixe.

dergehên textînî yên herifî car caran
diqirçin, kûçikên beradayî bajarê me bi ewte
ewtê dagîr kirine. Û dayika dilovan dest bi
çîrokan dike, Şengê û Pengê, Taska Zêra,
Kêz Xatûnê û ji destanan berê xwe dide
rojên xwe yên bûrî, em jî li gel wê diçin
qonaxa pîroz, gav bi gav em nêzî bênderên
şînîyan û tirajîdya giranbuha dibûn.
Rabirdûyeke dûr bû lê anuha di hişê min de
tezetir e.

Carekê min jê pirsî:
Ma tê bîra te kengî ez çêbûm?
-Sedîsed nayê bîra min, lê şeveke pir tarî

bû, sar û baran bû.

Erê yadê ma ne şevên bi baran tev reş û

sar in.

Destê xwe di ser serê min re dibir û tanî û

digot:

Ma tu dixwazî ku ez bêjim şeveke sipî bû,

kurê min?
Dayê???!
Di nîvê girî de min keysa xwe
li bîranînan xweş dikir..
Min hemû qoçanên xewna xwe
pêşkêşî pênûsa çavreş dikir..
Ji dayikbûna mirina tewankar
Min li kêfereta canê xwe dabeş dikir...

ROKA BER ÊVARÊ

1 ara min!

Li welatê we, dema ku roka ber êvarê bi
dilzarî sîtava xwe ji ser keviya kêlan û ji ser
kilsa xemgîn ya goristanê, dikişand, dema ku
taristanê perdeya xwe ya komirînî vedigirt
ser kolanên narîn yên xewna bapîr û
dayikan. Velerzîn û şevpest, keştiya qunaxê
di derya evîna min de dinaliya. Em di Uêlîna
xwe de bûn, bi niyaza firînê, me hogirî şîrikê
simbilan dikirin, bi bazbend û nivişt û
çavşînkan, li ser derazînkan berzûrî
yezdanekî mehreban dibûn...

Roka ber êvarê tîrêjên xwe dide hev, mirî
li çirên bêrîkirinê digerin, bîranîn gêr dibin,
sawir û qmîş bi hev re destana sînoran
duqurifînin..

Em dûr in, her ku em navên we dibêjin em

dev li zimanê xwe dikin. Her ku olana dilê
we digihêje dergehan em bi saw û metirsiyan
têne kesaxtin... Her ku barana serê payizê
dihingive axa we, bîna hevdînê ji kezeba me
derdiçe, em diperpitin, em li darkokên
zaroktiya xwe vedigerin, wekî şagirtan, em ji
nû ve, pênûsên lerzê tûj dikin, em di xêzên
mirinê de bê xal û bê bînok û bê nîşana pirsê
ne:

Terkên eniya çolê, ew çola ku bi

rûkeniyeke nehênî serhatiya lîwanan
dihûnand. Çola me ya ku zirzî serhişkiya
zarokan di aram û bêdengiya şevê de
vedişart. Û pasvanê xewna te cansivik û
pêjindar bû, roka te di nav lepên xwe de
dinermijand, axa havînê ya ku di giyanê te
de disincirî, bi bagera çavnebarbûnê tar û
mar dikir, êvarên sermestiya te, bilaçemkên
bêguneh, hemî rexên xwezayê dadiqurtandin
Bîna indeko ji te diqerimî, lavlav e, gwîriz e,
perpar e, mûmên vemirtî ne û bi siya te
bîrtûjiya çolê diwerimî...

Dûrî ye yara min..! Dûrî demsalan û danên

rojê û roka ber êvarê: Hêdî hêdî em zuha
dibin, pişta me xûz dibe, serê me dibe
çêregeha qermîçek û porspîbiinê, çavên me
xewê ji bîr dikin, lêvên me dibin biyaban û
dem dibe rekeha xwekujiyê, em jî dibin
ardûyê vê dojeha qeşmer.

Ne paqijiya vî welatî û ne firoşgehên gulan

û ne jî sazbendên îstgehên Metroyê, û ne
çayxaneyên şikeftînî ên Stockholma kevnar
dikarin lîstika lagan, ya Yabo-Yadê Xezalê
Hat, diziya şebeş û tirî, paldana rewan ya di
nav bênderên pûş de, "Amûdê" ya weke
şanekê li ser hinarka beriya Mêrdînê, kulîlka
bi barana êşa çiyan dijî, ji bîra me bibin...

D/V^

lA

AlA

uri ye... Be bav u be de ye, be yar u be

Tl^l

AlAlA

destbirak e, tu kesî di ser pozê xwe re
nabîne... Weke koremarekî, xwe li newqa
kêlîkan rapêçaye, rûbarê jiyana me ji dest
xwe bernade..

Û roka ber êvarê xwe naspêre pencereya

axînê

Xweşbîn û dilrevîn hildiperikin nêrdewana

A 1

ve birine

A

A

Wek agir e, sot û gurr e, xwe dadide

berhilata vê evînê

Girî sar e, diherike, xwe davêje ta û bextê

vê zemînê

Tim oxir e, reng nifir e, dinuqute ji

bijangên vê nalînê

Tim êvar e, zilindar e, xwe bernade ji

Uimbêza vê girînê

ARDAR

ara min!

Nexwe ev keftelefta me ya bêhedan, ev

xembarî û dilsarî, ev dilzariya ku di
gwîzanên bagerê de û di nav lapûşkên
seqemê de, ji dayik bûne dê ji xelat û pêjna
lingên bihara we, lingên keskîn û hevrêşimîn
û ji fîxana sirûdên perşikestî bêpar
bimînin...

Nexwe agirê we yê ku dê serî ji siwarên

xewnê û ji karwanê ber beyaniyê bistîne, dê
guh nede geştên taristanê û deştên ji
qudûmketî yên ku di bîr û bîra me de bûne
avên bê binî...

Ma dê şahî û kêfxweşiya we ya xemgîn

xwe U henas û ebrû û qirçîna gulvedana di
giyanê me de, neke xwedî..??

Ma terîşên dûmana we dê daristana rût ya

bêrîkirinê û terkên malwêran yên xilêfk û
hinarkan û çelqîna asoya xwelîrengî ya
çavên biyanî û koçeran bêhay û bêagahdarî
derbas bike yan dê li ser mistên nerm î
westiyayî ava kul û derdan bireşîne..??

Agirê bejna te, agirê cejna te û agirekî

dîtir bi şeUîdan re ye, tîna bişkoj û kulîlk û
çîçekên reş pêşkêşî salvegerên sêwî ên ku bi
hesreta xatirxwestin û çûna bêveger hatine
nemandin, dike...

Agirê te agirekî bê şirove, bê pêşgotin û

bê paşgotin û bê naverok e jî. Ji pişta dîrokê
ye. Di makoka kêlîkên dijwar de û bi ava
guhîzan hatiye perwerdekirin,. Bi jînê re
hatiye afirandin. Şîrê berf u ziryan û
reşebayan vexwariye. Di hêlîna kevirînî ya
çiyan û şaxan de, di dergûşa dol û pesar û
zinar û nişîvan de, di warwêranî li kavilan de
Uatiye lorandin. Xwe bi şikeft û çîrok û
destanan nixumandiye.

Agirê te resen e. Ji nijadeke serhişk û zirz

û bahozane ye. Lawê nemiriyê ye. Keça
qîzane ya heyînê ye, cêwiya gerdûn û rokê
ye, agirê te navekî dîtir e ji navên azadiya
serjêkirî. Agirê te biska zêrînî ya elindê ye.
Mûma destê şevê ye. Pirtûka Avdar û Ardar
û azarên gerdenaza ye. Helbesta rojçêbûna

hîv û stêrka sibê ye....

Û agirê te goristanan wekû topên evariyen

meha Remezanê di hişê me de diteqîne.
Xwîna me ji reng û navnîşanên xwe re dike
tîrk û kevan û heyvanê vê birînê ji pêlên xwe
re dike amanc û nîşan...

Agirê te xewnên me yên sahî û zarokane ji

gurîna awirên xwe re dike ardû., Me ji ser
kolînga xwe mîna zarokine bêcejn û xelat,

dadixîne..... 11Me li nik û di xuşîna rûbare şiniye de be

çek û bê paşmêr û bê rêber, radixîne.
Agirê te, ji nû ve, hemî romanên
sextekariyê, hemî xêz û bendên cambaz u ^
şûrbazan li ser qermîçekên kûr yên rabirdu
û li ser çinara dilê me, bi dilsojî û bi çaven
surdarî û gumanê, dixwîne:

Cejn e... Ev tîrêjên kelogirî yên roka ber

oxirê xwe naspêrin sînorên wendabûnê.
Roavahiya kula te naçe ava. Lîlandina te ^
nahingive rûpelên şewitî yên ku di bêrîken
evîndaran de hînî tenhatiya qunaxê bûne..

Cejn e.. Agirperstên şêt û sermest di

serbestî û tînê de ji dayik bûne. Wek
nehişiyan xwe li xweUbakirina guliyên
dadanê dipêçin. Wek pinpinîkan xwe ji singa
vê hîvronê, ji bax û şaxên vê êtûnê bernadin.
Cejn e... Agirê we yê serberdayî bi sirud u

lawikan geştir dibe., Diherike, direqise,
hildiperike dergehên bêrîkirinê û
şevbuhêrkên me bi awazên xwe dixemilîne,
li ser serê vê êvara derbeder dibe qirçeqirça
stiran û girînê.. Newroz e.. Hin ji we dilşad
û hin ji we dilxemgîn in. Girî û ken, jiyan û
mirin û axîna Helebçeyê li ser pêşenîya vê
xuristê weke spîndarine ji êgir bi sira bayê
bîranînê, dihejîya.

Xelkên te xelekên govendê li cî dihiştin,

xetîreyên xwe weke rêwiyan himbêz dikirin
û li ser şûnşopa evîna xwe ya kevnar, gavên
lezê bi dudiU maç dikirin. Seretayiya mirin û
şewatan weke xizêmekê bi pozê çiyan
vedikirin û xuşîna xwîna erxewanî ji tov û
tofana nûçeyên sirgûngehê hildikirin..

Tawisên kurtepista şeng...
Nimebaran û ferhenga qeşeng...
Dadana rengekî pereng... û wêran êrîşî
armancê dike. Kiras û xeftanê govendê û
gerdeniya xwîn-revendê bi ser girtîxane û
zindanên bê pencere de, radixînin..

Rono...
Em jî bi kotekî bend û ayetên vê sosretê

kuta dikin., berya ku agirê nava me xwe
bispêre perên hedanê, em xwe li ber
pencere û dergehan wekû dara tûyê diçînin,
em çavdêrîya postevan û nameyên vekirî

û şêrêzkirî dikin..

Lêbelê careke dîtir deng û basên we bi

bîna kizirandin û birajtinê digihêjin asîtanka
van giyanên herifî.

Êvareke cansivik bû, di qorzîkên girtîxanê

de bişirînên xwe bi tolazî U girtiyan belav
dikir..

Tama cejn û rojê hê di bin zimanê wan de

bû... Her yekî hişk bi destê xewnê girtibû...
Gulên ku di nav lêvên wan de şîn hatibûn,
guline sorgulî ji gulistana xwînê derbûbûn...

Çend çîrokên şewatê ji boyî bihareke dîtir
di bin balgehên xwe de veşartibûn. Pevçûnên
xwe yên biçûk û rojane li ser dîwarên kawikî
û li ser şerqîna hesinê zîndanê dinivisandin:

Êvar serê xwe dixe nav çokên xwe...
Dayikên xemgîn reşgirêdanên xwe teze

dikin...

Dîrok li beramberî agir radest dibe,

diponije û yekcaran serê xwe dihejîne, bi
çavine kîndar li bêbextiya nijadperestan
temaşe dike...

NÎVEROJA ŞOR

Y ara min!

Dema ku ez dihatim zeviyên nalîna we û li

beramberî çavên wê axê radiwestiyam, dema
ku li ser şiverêka birîna xwe pêrgî şewata
dilê xwe bûbûm, min nedizanî ku ez dê
bibim naveroka xwelî û leylanê..

Herweha keskesor xemgîn bû, barana serê
gulanê bi fîxan û bi tîn bû, çolistana xewna
te niyaz û xweşnehêniya "goyîn"bû..

Êvara we guliyên xwe yên avînî dihûnadin,

bazirgan û karkerên we berê xwe didan
aramgeh û paş-şîvên dawîn, li kolanên wî
bajarî û li ser rûpela wê axîna qîzane ji biU
xwelîdanka halanê û gulwaza talanê tu
jaremarî di liva bagera tiliyên we de, xwe
nedisipart "sîmfoniya" tozînî ya dergehên

xewna we..

Dêmek evîna we qedexe dibe.. Hêrsa jiyanê

di ferhenga we de bêhûde dibe..

Dêmek bajarê we bi tenha xwe ye.. Dêmek
ew bişirîna xav û kelê ne ji pişta xweşmêrê
we ye..??

Erê yara min.. Nîverojeke dijwar bû.. Destê

min ji te û ji kelkelê nedibû..

Min bixçika keservedanê di sînga xwe de

amade dikir, li beramberî Uêrsa çaxê û di
xêzên bîranîna zemînê de wekû kurmikekî
hildiperikîm tixûbên mirina qeyik û
şevçiraxên rûmeta karwanên te yên ji gîhayê
aram û şînê..

Bi ewrên newqa te re, bi qiralk û başokên

sawa te re, bi dûkela peyv û gazinên te re,
diçûm nik goşiyên berbanga te ya destpak û
dayikane.. Min destên xwe yên westiyayî li
memikên dîroka te radipelandin, girî, ji
gerdûn, bi ser şikefta xewna min de dipijiqî,
çend werdekên lal di çemê bê kevî de, fêrî
hevoka melevaniyê dibûn û di gewriya
salnamê de qîje-qîja xwe jî, ji jibîrkirinê û ji
şerqîna tavên sergerdan diparastin. Ne dilê
esman bi rêwîtiya me dişewitî û ne jî dafên
feiekê dihingivîn gwîzekên rêç û duryanên
wan rêvingên ku navên xwe û wêneyên
zaroktiya xwe, di qiçîna xatirxwestina tal
de, li ser çequlên dara tûyê mîna alên reş bi
dar ve kiribûn...

Nîverojeke bêol bû.
Bêdengiyeke Uovane li gerdena bajarê we,

bi tundî, rapêçabûn.. Di pêçeka sirûdê de,
çend kavilên spehî û çend demsalên dudil û

çavkaniyek kul, dilebitîn..

Ez dihatim nik henasa rengê te,

min xwe çem dikir xuşîna belg û şaxên
dûmana te û di nav destên toza te de,
dibûm nîşana hevdînê,. Li ser hinarika te ya
tenik û xweş, dibûm şana ji dayikbûna hemî
bagerên bêbext û bêyî wan pelên kenê te,
bêyî wan gavên ûmîd û bextiyariyê yên ku bi
bejna te re werdigeriyan pirtûka hebiina me
û kewên bê çarenûs ji heja asoyên
matmayînê rizgar dikirin, bêyî bîna bin
çengê te û rivîna dengê te û tîna kezîzer û
qeşengên te, bêyî hejîra lêva te û gezoya
êvariyan, bêyî çêja maçê û qeşmûşkên xwîna
te, min xwe dadida gurîna agirgeha bîranîn û
îstgehên veşartî yên ku di rehên me de bûne
lehî û keştiyên ebediyetê...

Rono...
Min xwêdana dilê xwe ji eniya kêlîkan re,

dikir xelat

Lê çi bikim eger bazê min bi perên şikestî ji

nêçîrê hat

Lê çi bikim eger ev gerdûn li serê min û te

bû taca rojhilat

Lê çi bikim eger evîn di mirinê de bû

raperîn û xebat

Lê çi bikim, va ye giyan ji ber xwe ve biiye

kêferat.

LI SER KEVÎYA GERDÛN

I ara min!

Carake dîtir ez dê bejna vê sirûdê bi

awazên penaber û revendan, bi êşdîtina
qonaxê bi hîrîna hespekî serberdayî,
bixemiIînim.. Di vê cîhana sêwî de, di nav
tevna vê bîntengiya ebedî de, li bin konê vê
daristana bê dar û bê xwedî, hemû sitranên
min yên kevnar bi pirîskên bêrîkirina we
dişewitin.

Zarokên ku di kolanên we de bi heftok û
bi xaran dilîstin, yên ku esmanê di navbera
Amûdê û TilUebeşê bi balefirên kaxezî û bi
toza ardînî spî dikirin, zarokên we yên ku di
dergûşa dilê min de ketibûn xeweke rewan û
şêrîn, anuha, kirasê bêdengiyê diçirînin,
çeng dibin û kevirên xwe davêjin bîra hişê
min...

Jinên we yên bi kiras û xeftan, bi şohiyên

rengtûj, bi hibrî û xizêm û bi qemçîk û bi
pêşmalik, êvariyan, germa havînê
dadiqurtandin, li ber dergehên herifî U
hevdû kom dibûn, bi çavine sistokî mişt Kila
Sibhanî, li rêwiyan temaşe dikirin, bilaçemk
û bîna êvarê li ser serê wan direqisîn,
carcaran bi hûçkên xwe mêşên aramê

diqewirandin û diketin gergerîneka jiyanê...,

Anuha jinên we, wek stêrkan ji esmanê

hişê min dirijin, guharên zêrînî wekî heyvan
di taristana bîranînê de, çardeşevî dibin...

Erê yara min.. Em, li gel mirîşkên rûşûştî û

kevokên teqle û keroşkên bêcir û pisîkên
kedî û karikên guUIiv, "// ser keviya gerdûn"
rûniştine. Eger hat û werîsê we yê ku dilê
me girêdaye qetiya, em dê bi ser şûrê
nemanê de bikevin.. em dê di sîbera
mijankên axîna we da wekû nanekî tenûrê,
zuha bibin..

Ev şev. Ev kelewaca bi kef, ev devê ji hev,

bûye dozexa peyv li pîvanê. Û esmanê
liberketiyan hergav bi pirs û bi xwezî û bi
xewnan avis e. Xewn e û çûkên we yên destê
sibê li ser pencereyên me yên xwelîrengî
hêlînên xwe bi lez û bez, ji qirşikên
çavlirêmana me dirêsin.

"Ne her mirov dikare bistirê.. û ne her mirovekî jî

şiyana ku, wek sêvekê li ber lingê biyaniyan bikeve,

qezenc kiriye" -(Yesnîn)

Em li wan Uerêmên we yên rût û berdayî,
wek sîsirkan ji himbêza qederê dipengizîn.
Em bi wêranê dikeniyan, bi ritma talanê re,
me werzên xwe beravêtî wergirtin.. Li ber
dergehên asê yên xewrevînê, em û gavsistiya
roka xwe, roka bêçare û xemsar, bê rêber û
bê şopvanî, me dida ser pişta pirsgirêkên

qunaxê û hergav oxira dirindane ji ava çavan
têr nedibû...

Husa taku tama nav û tîpên we, xweşçêja
afsanewî ya dîlokên we, zimanê me wenda
nekin, em hew diwêrin devê xwe li ber pirsê
biUivînin...

Husa... taku şopa maça we jîndar be, pêjna

biskên dotmaman yên ku bûkên çavan
derman dikirin, ji hişê sipîk û xilêfka çav
neçin, em hew diwêrin çavên xwe
bixurînin...

Husa... Taku terkên lêvên me şevbûhêrkên

germ û dilovan, bişirandina we û olana
liblibî ya tiqtiqa we û jena hevokên pêkenîn
û tinaziyan ji bîr nekin, em hew diwêrin ji dil
bikenin...

Husa.. Taku çem û rûbar û cok û çavkanî ji

cergê xêz û gotar û sernivîsan, bi şêtî û bi
sermestî, nepijiqin, em hew diwêrin pirtûka
evîna xwe ji rekeha sînga xwe derbixin...

Husa... Taku destan û afsan û serbûr

û serpêhatî, çîrokê mîran û şivanan û
gavanan, taku kavil û pîrevok û keçecinên
nazdar, dilop dilop, ji ahenga xwînê
nenuqutin, em hew diwêrin bi rengan re
bipeyivin, di ber gulan re derbas bibin,
li esmanê saUî temaşe bikin, nameyên we jî
di bin balgehên xwe de veşêrin...

Li seranserî vê şevê tenhatiyê sêdar û

pasvanên xwe raxistine. Stêrên şermîn di

hizrên xwe de bi tenha ne, kuç û kolan û ev
golên gemkirî bi tenha ne. Lal û nêrgiz û
tolpan û sîbera benefşan û xelkên vî bajarî bi
tenha ne. Ez û êşa we, renckêşana we û
xewrevîneke tîr bi ser sînor û aliyên vê
tenhatiyê de dirijin... Dengbêjê we jî li ser
pîtanokên zuha ên vê axina kûr, şîn tê. Digel
ku demsal zirz û serhişk in, digel ku
katjimêr piştxûz û bi bawişk in, tembûra
xwe dispêre sipîndar û berûyan, wan, wan
tayên sipî ên ku di porê daristanê de
dibiriqin ji saza xemgînîyê re dike aramgeh û
cîwar:

"Lo lo qulingo mi go tu qulingekîji qulingên deşta

vê Mûşe. Lê tembîka min li te bî tucarî hêlîna xwe
çêneke li ser bêxwedî maya karûşê... Welle ezê
evdalê bejn û bala te me li welatê xerîb û xurbetê li

ber darê dergûşê. Evdal im evdalê bejna te me lê".

Yara min... Em "liser keviya gerdûn" ne

runiştî û ne jî şipiya ne. Li avîya rîhanên we
û li çil 'esrî ya we, U hendeseya awirên
ewran, poşman dibin. Kulîlkên we yên ku di
zeviyên xwîna me de hatine çandin, va ne, di
mistên me de dibin kevir. Em bi dû erebanên
bêzariyê de dilukumin û kutayî li wan
deverên we ji destê dayika xwe wenda bûye.

Biyanînoo.. De sînoran, nasname û

pasaportên sexte, berîkên xwe yên mişt
tembî, hînî metirsiyan bikin û li nasnavên

xwe xwedî derkevin..

De gavên lezê û bixçikên xewn û leylanê,

karwanê kovandariyê hînî qamir û stirî û
keleman bikin...

De kurtegavên xwe, bi hestdarî, mîna

hunerrnendên westiyayî, ji rengên keskesora
weryayî hilbijêrin û pûnijandina xwe ya
rojane bi çeperên dûrgehê rawestînin. Taku
bager û ziryana vê serdema porkur nekaribe
we ji himbêza zarotiyê wergerîne reşxêza
sêwîtiyê, werîsên vê qunaxê li newqa xwe
bipêçin...

Ha va ji nû ve havîn e û bajarê we bi

xwelibakirin pêşwaziya tozê dike. Li
beramber babelîsk û icacokan ji dest hilanîn
dikeve, çavên xwe yên şewatperest
dikutkutîne û xwêdanê ji ser eniya roavahiyê
paqij dike.. Bajarê we dizane ku mirina
helbestvanan bi bîna kulîlkên bejî û bi
guldankên "gulaberbero" dest bi serdana
xwe dike..

Biyanînooo... WeIatê xerîbiyê kor e.

Pênûsên me ên ku bi xilqên şevê hatine
asêkirin, kor in. îşev, şevek dîtir, hemî şevan
hûn ê bi tenha xwe, wate, digel xurîna
dilopên sirûda zelûliyê, bixêrhatinên şikestî
pêşkêşî neynikan bikin.

Ji xewê çeng bûjdawiya xewnê bi hişê wî ve
daliqyayî mabû. Lê mîzê dabû ser. Berê xwe
da destnimêjê. Neynikê ew rawestand. Pêşî

bi xwe re bişirî, lê dawiya xewnê di bîra wî
de vejiya. Çend awirên tûj avêtin xwe, eniya
xwe qermiçand. Zimanê xwe derxist, carekê
devê xwe ta dawî ji hevdû vekir û careke
dîtir xwaro maro kir. Dihat ku xwe bixwe,
lê diranên wî ên qîj nedighiştin wî.

Berê xwe da desnimêjê, lê hat bîra wî ku

mîz kiriye. Awirên wî ên ku li ser çermê
neynikê mabûn, diherikîn, tevU mîzê dibûn..

Rono! Aniha, dê keç û xortên welatê we

dest bi çinîn û paleyê bikin.
Dê xwendevanên we li ser sînorê zadan
pêrgî hevdû bên, ku di ber keçan re derbas
dibin ji nûve li xêzên pirtûkê ên wendabûyî
digerin, çigarên xwe vêdixin û bi dizî li paş
xwe dizîvirin..

AniUa ê me jî em dê xwe ji nûçeyên we re

amade bikin, em dê ji nexweşiyan re, ji sawa
mirinê re û ji şewata girtîxanan û
nexweşxanan re kulavên hesretê raxînin.
Em, nevî û dûndên vê tarewgeha bêrûmet.
Em, bûnewer û aferîdeyên vê gerdûna
dilhesinî, çawan xwe li ber lingên sirûda we
ranemidînin, çawan em dê bikaribin tem û
ewrên giran neparêzin, wan nespêrin
dilovaniya giryanê. Çawan em dê
desthilatdariya rondikan di kezeba xwe de bi
ava bendemanê nenimînin.. çawan???

KILA ŞEVÊ

Y ara min!

Di aşê vê şevê de li qirçeqirça parsûyên

xwe û li hêrana tovên xewnê guhdarî dikim.
Diramim, her ku diramim hest dikim ku
aniha tu çavlirêmana pêxemberekî rûreş û
nameyên bêpayan dikî.

Diramim!. Gelo dê kîjan sirûd ligel hala

diargehê û ligel bejn û bala axîna te yî ku di
dilê min de zixt û amas e, bigunce.?!

Reng e ev katjimêrên tewankar li cem

zuhabûna te rawestin. Reng e ev stiranên
dilrevîn û sermest, rojekê, gîhayê lêvên te ji
xwe re bikin çêregehên heyînê! Ma gelo tê
bîra te?

Hildiperikîm gerdena te, min bîna porê te
tevlî axa giyanê xwe dikir, ez di deştên hişê
te de çavgirtî baz didam, ku nêzî nehêniyên
te dibûn, bi xweliya jibîrbûyî ya dîroka
jibîrbûyî, dilikumîm. Min temenekî qermiçî
û şemendeferek westiyayî bi dû xwe de

dikişkişandin. Û ji nişkê ve, ez dibûm
koçbarî, di cil û bergên welatê gunehkariyê
de, ji dayik dibûm.

Erê yarê!!. Xaniyê me ji herî û kelpîçan

bû. Em bi kulînan re, bi kulek û kîleran re,
bi qubale û yanan re, bi dik û qewlikê
dîwaran re mezin dibûn. Her Ueftî bi kotekî
me carekê serê xwe dişûşt. Di nav destê
berberan de qajeqaja me zikê esman
diçirand. Hemî pêlavên dinyayê xwe li ber
me nedigirtin. Ême em ji piyên xwas û ji
kirasên gemarî û ji Uska zirnazîqê û ji
qazîmazî hez dikin.

Subehan, bi zorê, me ji ber tava havînê û ji

nav livînan dikişkişandin. Wê gavê hê me ^
qehwa subehê û cigarên qûnpembo û mûzîk
û derdkêşan nas nekiribûn. Herweha me
nedizanî ku ev jiyan dê lapûşkên xwe di
kezeba me de daçikîne, dê me bi saxî veşêre,
dê sal bi sal benê sêdara xwe li gewriya
giyan tengtir bike!!

Hêdî hêdî me xwe ji dayik û bavan

vedidizî. Kuç û kolanên bajêr di fîkandina
me de avjenî dikirin. Em U dervî bajêr û li
dervî destUilatdariya wan bûnewerên dilhişk,
li hevdû kom dibûn. Şûrên me bi newqên me
ve helawistîne. Desmalên me li qirikên me

girêdayîne. Bi
ron kirin:

lez û bez pirojeya talanê tê

-Misînekî sifir ji mizgefta Taxa

Herbiya-Hinarên mêxweş ji bexçê Mele
Hesen-Nêçîra mirîşkek sergerdan.

Rono!
Ez zarokê te me, şîrê xemgîniyê dixwim.
Ev subeU tal e, zilindar e, ma gelo SEBR e?!
Riha min xemgîn e, dest û piyên min xemgîn
in, berçavka min xemgîn e, hişê min xemgîn
e, panava di navbera mal û komela Spongayê
de xemgîn e. Kila vê şevê ya ku daye pey
çavên te ji kildanka giyanê min derçûye. Şax
li çequlên vê cîhanê ên ku di matmayîna
pirsên te de hişk dibin, ji daristana taristana
canê min derdiçin.

De wan çiikên ku ji ber seqemê xwe

sipartine germiyana destê te, hînî hêlînan
bik!!

De serê min jî li ser sînga xwe hînî

balgehên perîkî bik!!

De vê xemgîniyê mîna girtiyekî hînî

berdanê û derîkî bik!!

ŞEBENG
XWELÎ-RENG
Û TOZA AMÛDÊ

ara mini

^

Dema ku dem diherikî û li tenişta zivanê
dihênijî, em dihatin û di zarnermiya dav û
torên temenekî bi tem û mûran de çeng
dibûn. Bajaran dest bi hilbijartina xelkên xwe
kiribûn. Ewrên xwe li bejna goristanên xwe
dipîvan, sirûdên xwe bi nehêniyan,
^
hevpeyivînên xwe bi kurtepistê, birêveçunen
xwe bi westanê, dixemilandin. Bajaran
siwarên xwe ji mehîna dîrokê re perwerde
dikirin, zengo û zexme, lîwane û rikêb ji
bagerê re, ji kefa binçengê xweşmêran re
amade dikirin. Bajaran xewna me, lerza me yî
sed ber ji bîr dikirin, mirina me, lîlandinên
nîvco û erênaya giyanê wêranbûyî ji ber
dikirin!

i,

i

Erê yara min... Bajarê me yî bê ba u )ar, h ser

duryanên şeva bêrûmet, li morîkên xwe û U
nasnavekî digeriya. Bajarakî şermezar û
^
dilşikestî, ne li şebenga xwe ewle dibe, ne )i
xwe li hêviya rêberên şewat û sînoran
radigre. Bi rê diket, bi birêveçûnê diket, ne
ha ji kulîmekên feleka xwe hebû û ne ha ji^
gûzek û çogên çarenûsa me hebû. Bi serîkî be
çav, bi lingên bê gav û bi devekî bê ziman li
bin guhê termê nerm ê Saparto diket. Xwe ji
ber guve guva belgên rizyayî û ji ber simên
taristana bêxwedîmayî, di tengerêyên
bîreweriyê de vedişart. Pişta xwe dida
dudiliya xwe û di Waşokanî de ji nû ve, bi

yek carê, ligel Uevalzaroka xwe ji dayik
-na herê- ji bavik dibû.! Tî dibû, ronahiya
şîniyan vedixwar, bînteng dibû; asoyên
nediyar vedixwarin, bêzar dibû; neynikên
xwe û çemekî ji ava gunehkariyê vedixwarin.
Li cem kozik û çeper û sincên pêşeroja xwe
ji desthilanîn dilcet. Li rokek bêesman û li ^
çirisandina dijwar ya şûrê Sawiştarê Mitanî

d*

A A

ineri.
Em ii pişta te ketin ey bajarê bêjîn!!. Em

xwe oi rengê çavên te paye dikin. Em ji
pozbilindiya simbilên te, quretiya bêserûber
ya rawestek û kuştarên te fedî aikin. Em ji
zimanê te yî Uhevgeryayî û ji qeşmeriyên te yî
tûj ditirsin, herweha em li xwe û wateya ax û
axa te dipirsin.

Erê bajaro!!. Ne zevî û darên te, ne kerî û

barên te ji dû pişta xwîn û xewna me
vedigeriyan, ne jî sînga me têra himbêzkirina
êşên te dikir.

Tu bi serhişkiya xwe û bi çavên reş û bi
çemê zuha û bi şêtên xwe yî sergerdan û
beradayî hatiyî nasîn. Herweha tu bi mizgeft
û şêxan, bi feqe û mirîdan, bi pêşewe û
hişmendan hatiyî nasîn, Toşa te, Şewata
Sînemê û qirkirina kuUIkên te, şahî û
serkeftina tal û kal ya serleşker û nijadperest
û biyaniyan bûn...

Bajaro!!
Dereng e maIavawo... Lê tu hêjî baskên

şikestî ên serpêhatiyên bêkutayî bi ser axîn û
nalîna me de vedigirî. Lê hê jî em bi hêvî ne

ku rojekê dê çirên kevnar di çavên te de vêkevin. Lê hê jî em xwe haş dikin, em kevirekî ji
welatên biyaniyê dixin ber dilê xwe û ji xwe

re, ji qaza zarotiyê re dibêjin:

-Dê keskesor di gerdena te de rengan

binimîne. Dê sira bayê di pêşenîka te de gulan
bicivîne. Dê agirê nava me dîroka te bi
dilokan bikelîne. Dê xewna dirindane
xencera te yî sûkirî di gurçika şevê de
daçikîne!!

Erê yara min!!.
Wî bajarê malşewitî em xapandin!
Ku bêriya te dikim û bêriya maçîkirina destê

pîremêr û pîrejinan dikim, ku bêriya
Dêdengiya kêlan û tengerêyên laşê goristanê
dikim, digirîm!

Ne ba wek bayê we ye, ne av wek ava we ye,
ne nan wek nanê we ye, herweha ne xelk li ne
jî dîmenên rojê...

Ku bêriya te û marmaroka li dor çira hewşê,

bizûza ku hildiperikî koşeya odê, bilaçemka
ku carcaran semageriya xwe ii bîr dikir,
hêlîna hechecîka li hêwanê, aikim, digirîm.

Ku bajarê we di himbêza min de çavan

dikutkutîne, ku şebenga zaroktiyê hogirî
bîrtûjiya hest û wicdan dibe, ku xwelî-reng
hogirî nazikî û dilrevîniya rengê gulan dibe,
digirîm.

Ku digrîm toza Amûdê li ser pelên dil
û li ser gihayê lêvan giran dibe...