EREB SEMO

ŞIVANÊ KURD U KURDÊN ALAGOZ

ÇAPXANE NASSAR - BÊRÛT

PÊŞGOTIN

Di sala 1935 an de, neşriyatên rdewleta Qefqasiyê,

li Tifiisê. bi rûsi bi navê «Şivanê Kurd û Kurdên Alagoz»,

kitêbekçap dikir. Ev kitêb ji kurdî hatibû wergerandin.

Niviseyarê vê kitêbê, Ereb Şemo, xortekî kurd, koeer,

jîrek û çavekirî ye, û zaroti

û xortaniya xwe bi şivaniyê derbas kirine. Di biçûkayiya xwe de, ErebŞemo ji zimanê xwe

pêve, tirki û ermenîjî hîn bû bû. Di dibistana gundê xwe de, têra xwe xwendin, û nivîsandina rûsî

jî girti bû. n. Di despêka xortaniya wi de cenga mezina pêşîn «Cenga emperiyalistan» destpê kir. Şivanê me yê xort

li cem leşkerên Uris ên keli bûn Kurdistanê û bakurê Tirkiye vegbtibûn, xwe kire terciman.

Ji ber perîşaniyên mezinkudi zaroliya xwe de kişandibûn, Ereb Şemo bêvidarê rojên xweştir bû, ewî ev hêvî di

mebdea Komunîst «tevayî» a «Inqilaba Sor» a

sala 1917 an

de* peyda kir.

Di «Şivanê Kurd» de, Ereb Şemo, bi awakî gelek tabiî û besît,

lê nebê aheng, jiyina adeti ya eşirên koçer ên Kurd dixe ber çavên me. Em nikarin vê kitêbê bê elaqe û heyecanê bixwinin, nemaze ku ev adetên kevin ên hezar salanêdî,

roj bi roj winda dibin. Kurdên Alagozê jiji mêj ve gihaştine bextiyariyanizama sovyeti. Di vê Kitêbê de, rûpelên ku behsa

wan dikin li ser zilma axan gelek dimînin û guhirandina nîzama civaki zerûrî didin zanîn. Bêş ên li ser feqîran, hatine rakirin.

Isûla qelen, ku ne dihişt xortekî bê pere bibe xwediyê jin û mal,, êdî ne maye, Koçer bi cî bûne û erd ji her

kesî re hatiye par kirin. Ev tişt, giş, ji aliyê merivekî ku bawer dike û dixwaze ku birayên wî yên kurd jî pê bawermend

bin, gelek ji dil û can hatine nivîsandin.

Ereb Şemo yek ji wan merivan e ku di Ermenistana

6 Sovyetî de ji bo danîna elfabeyeke kurdî bitîpên latînî jî xebitîne. Ji wê pêve,

li ser miletê xwe, tiştên din jî nivîsandine,

wek bi ûrisl; Kurdên Qefqasiya û Derwêşên Kurd

Ereb Şemo îro, di zanîngeha tarîxa dewlet a madiyetan de momoste ye.

«Ev kitêb li Parîsê ji aliyê Bazîl nîkîtîn hatiye wergerandin fransizî û jê dîsa bûye Kurdi.

7 ÇEND GOTINÊN WERGER

Xwendevanên delal! Hun baş dizanin ku lOmilyon kurd
di nav pênc dewletan de hatine par kirin: Tirkiye Iran, Iraq,
Sûriye û Ermenistana Sovyetî. Ji vana, çaharên pêşîn ji kurdan re ne bi
tenê serbestiya seqafi û siyasi lê heqên insanî,
heqên jiyînê bi xwe ne dane, û çiqa ji wanhatiye, xebitîne da
wan di tarî, nezanî û perîşaniyê de bihêlin, wan ji xwe re bikin kole, dewlemendiya axa wan ji destê wan bistînin, û wan
nehêlin tu cara çavê xwe vekin, destê hev bigirin û di' riya
pêşveçûn û xweşiyê de arîkariya xwe û ya cihanê bikin.

li kurdan bi Sovyetistan,

Lê,
au/akî
din e;
li u/ê ji 60000. hezarKurdre serbestî û heqên 90 milyon Uris, 30 milyon qozak. 5 milyon Gurcî û ^milyon Errewşa menî, hatine dayîn.

Kurdên u/ê derê, xu/e bi xu/e idare dikin, bêşên xu/e ji
bo pêşveçûnawelatê xu/e xereb dikin, di dibistanên piçûkû bilin de bi zimanêxu/e dixu/inin; li Moskau/a nemînendeyên u/an
li Ordiya Sor
fermendarên u/an, û di zanîngehan de zanayên
u/an hene. Tu jin ûjmêr, li u/ê bê xu/endin ne mane. Fikrên Nû
ketine serê her kesi û eu/ şiyar kirine. Di nav milet, axa,
beg û mîr nq mane giş bû ne birayên hev û u/ek hev. Erd milkê

gundî û febrîqe milkê emele bûne.

Ferd ji bo milet, û milet ji bo ferd dişixule.

Nivisevarê vê kitêbê. Ereb Şemo, ji miletê'kurd re, ku
di sedî de not şivan, rencber, emele û belengaz maye, mîsalekî gelek
hêja ye. Em dibîbin, bi çiau/ayîev lawkî
şivan, reben û birçî bi sayeya fikir û nizamên nû, bû zanaki
mezin, nivîsevanekî bi nav û deng, û xilaskarekî bêtirs ji bo

belengaz û bindestan.

Va ye, çiu/a, em vê kitêbê dîsa u/erdigerînin kurdî, u/ê
çap dikin û di nav miletê kurd de belav dikin. Em ji xu/endeva__ 8 _

mêa xu/e hêvî dikin ku wê ji gundî, koçer, pale emele û renceberên kurd re bixu/înin û ji wan re bidin zanîn ku eger miJetê kurd heya nîha, bîndest, perîşan û paşdemayî ye, ne ji rûyê u/an lê ji rûyê serekên u/an ên nezan, menfaet perest û

bêbext ji alîkî û ji aliyê din jî, ji istimar û faşistiya derve ye.

Şikênandina kurda di salal925, 1930, 1939 an de li Tirkiye,

û ya 1920, 1930, 1945 Ji Iraq, ûxirakirina Cimhuri}reta Kurdistana Iranê û kişandana kurdan serê çiyan ji gotinên mere

delîlên hêja ne.

Divê, kurd gîş bizanin ku, xilasiya miletekî, bi şiyarbûn û tanzîma piraniya xelkê wî, pêktê. -Piraniya miletême, rencber, şivan cotkar û emele ye. Azadî û serxwebûna Kurdistanê, hi destêvana û ji boqenciya vana wê bêne mêydanê. Ji lewre,

me ev kitab, nemaze, ji bo wan wergerand ûçap kir.

Em hêvîdar in ku ewê bihayê wê yê edebîû fikrîbizanin, jê ders bistînin û esbabên perîşanî û bindesthTa xwe

nas bikin ûli doraliyên xwe bi çavên ronak û bê tirs binêrin.

BIRA PÊŞÎN

- 11 I -Malbatû Zarotiya min.

Şemo Şamil ji Eşîra Hesenî, Kurdekî bê milk bû. Di

mentîqeya Sûrmelî de-berê tabiê Hikûmeta Erîvanê-şiwanî

dikir. Piştîkojina wî mir, Şemo her du kurên xwe-Broû

Derwêş - bi xwe re birin û ji wê derê derket.

Di himbêzê de, bi van her du zarokan rebi rê ve çûn,

jê re nehêsanîbû. Bro hîngê sê û Derwêş jî dusalî bûn; ji

bextê wî yê baş, pêre ji bo hilgirtinê tiştên din tunebûn.

Li nêzîkî Qarsê, di gundê Azatê de, Şemo li cem Yûnavekî bi navê Todor bû şivan. Li cem Todor bi navê Naîme, Keçeke bêkes hebû. Şemo Şamil xwest vê keçikê ji xwe

re bîne. Lê, Xadimeke bê dê û bav wek milkê axayê xwe tê

hisabkirin. Todor dizani ku kurd jinên xwe bi pere tînin,

ango qelendidin, ji lewre, ewîjiŞemo Şamil xwest ku du

salan belaş pezê wî biçêrîne. Şemo careke dî çavên xwe li

Naîme gerandin, û ji bo jineke ewqas delal xebata du salan

kêm dî û bi dilxweşî razî bû.

Di kadînekê de, bi kêfxweşî daw'eta wan çêbû.

Naîme, xweş bi kêrî îşên malê dihat. Ji hiriyê rês dirist

û benik çêdikir û jê jî merş diwûnandin. Her du xweşkên

min-Çîçek û Gulzar - û Ez Ereb Şemo, em di vê kadînê de

hatin dinê. Diya min her du kurên mêrê

xu/e -Derwêş û

Bro- diêşandin,

lê em zaro me gelek ji hev hez dikir.

Şemo di zivistanê de, li cem dewlemendan dibû rencber û li karên wan dinêrî. Zir û zêçên wî êdî pir bû bûn. Bi

xebatênxu/e yên rojê, dê û bav, bi zor emxwedî dikirin,

Tenûra me di nav kadînê de, di zivistanê de, carna bi

rojan ve bê agir dima. Tu dewarê me ne bû kuemji ziblê

wan sergîna çêkin û tevî kayê tenûra xwe pê germ bikin, ji

- 12

ber ku li aliyê me darû devî ne bûn.

Pircaran,

dadê,

li cem xelkê bi rojê kar dikir, bi

wan re li hev dihat ku bihêlin em zaro, li axurê an li gova

pez rûnin,

ji ber ku di zivistanê de ciyê pez û dewar germ

dibe. Lê tu xwedî belaş ne dihişt ew xwe germ bikin. Ji

leu/re, gava dadê,

li mala u/an dişixulî, emir didane me ku

em 'i ber alifên miyan rûnin. û ji sibê heya êvarê, birçî êmên ku ji alifan, diketin em wan berhevbikinû dîsa u/an

deynin cihê wan. Eger eu/ li u/ê ne biu/ana, miyan pê li eu/qas qûtên giran biha bikirina.

Gava em hinek serbert diman, xudiyê pez helez datanî ber me ku em ji bosobeya u/î, u/îhur bikin. Evarê, piştî

şixul, bi dadê re, ji tab ketî, bilez û baz em diçûn kadina xwe

ya cemidî.

Ji roja ku ez hinek mezin bûm, min xwest ez bibime

şivan. Birayên minji nihu de. bibavo re diçûn çolê wek duşivan, û arikariya wî dikirin û ewî jî ew hînî şivantiyê dikirin.

Daxwazaminbi cîbû. Rojekê, serê sibê, bi bav û birayên xwe re ez çiim çolê ber golikan. Wê rojê ha, diya me jî

bi me re hat da ku pincaran şanî me bide (Spînk, tirşo, mendik, pêkesk H. Ş...) Diviya bû, em şivan, zikê xwe bi nan

û pincaran têr bikin. Dadê, heyftekê bi me re hate çolê. Pişlî

ku me ev pincar'ên ha naskirin, ew êdî nema hat. Her sibê,

ewê perçeyek nan û hinek xwey bida me da ku em wan bi

pincaran bixwin. Birayên min, pincarên ku tên xwarin û jên

nayêh xwarin jihevnas nedikirin û ew ji min dipirsîn. Diya

min pesnê min dida û digo gava ez mezin bibim ezê bibim

şivanekî pispor...

Bavê me jî, giyayên ko bi kêrî pez ne dihatin şanî me

didan. Kîjan giya di pez de kurm pêyda dikin, bi kîjana pezên

nexweş tên derman kirin, û pez ji guran çawa tê parastin...?

Di destpêkê de, me pincar ji bo xwe ber hev dikirin

Di vê zivistanê de agirê me hebû

Di vê zivistanê cle a°irê ine hel)û

Di vê zivistanê de agirê hie bebû û ew bi nanê xwc dixwarin. Lê. piştre, diya me, hîn giyayên din ji me re dan naskirin, wek: Spîdak, gûtik û Sîso)tt
Me ew hişk dikirin, dibirin mal. Diya me ew dineqandin, ew datanîn ser hev, û baş hişkirî, ew hiltanîn ji bo

rojên tengiyêGava ew hîn mezintir bûnj dadêji me, di zeviyan de,

peydakirina helezê xwest, me jî her gav bi xwere hinek jê tanî mal.

Me rîxa hişkjî ber hev dikir, bi avê' şil dikir û jê sergîn

çêdikir. Li bergermiya tavê, tepikên me hişk dibûn, û êvaran
me ew bi xwe re dibirn mal. Her yekjime, diviyabû her

'êvar deh liban jê bîne. Lê, êmin bi xwe, kêl'a min u pîskirina destên min bi ziblê ne dihat. Dadê gazina ji min dikir û

ez ceza dikirim.

' Dê û bav jî xebata me kêfxweş bûn.

Vê zivistana ha, tirsa me ji sermê ewqas ne girau bû. Me

têraxwe helez, pincarû sergîn pêkanîbûn.

Payîzê, nîvlazî, em ji sermê, baran û zipika gelek diêşiyan. Bê s'ebir, eni li benda ketina berfê bûn ko em neçin çolê.

Sala Şivantiya me ya pêşîn bi vî awayî derbas bû.

Li mal, nivîna me ji kayê bû. Me ew li erdê radixist û
me hesîrek ji giyayê nerm çêkirî datanî ser; balgêha me jî ji
vî tfiyayî bû. Li ser xwe jîme merşeke fireh davêt. Em zaro,
licem hev,
rêzekê, radizan, û di nav bera me de pevçûn bê heseb bû, heryekî ji me dixwestli nîvî raze, ji ber ku
ew der hêj germtir bû. Herwekî ez piçûkê gişan bûm, ew li ser ciyê şeref pir caran, ji minre dihiştin.

gelek bi kêfxweşî

Di vê zivistanê de, cara pêşîn, agirê me hebû,"û dadê
çêdibû. û nan dihate pehtin, diya me bi merşeke mezin devê tenûrê
digirt ku bi şev sar nebe. Êvaran, em li dora ten ûrê rûdiniştin û me lingên xwe dixistin tê de û xwe germ dikir.

tenûr germ dikir. Piştî ku şîva me

~- 14 Diya me ji pincarên ku ji havînê de tne hişk kiribûn (tirşayê

kelandî) ji genim danû, ûji ardjî devşewitî û gelek xwarinên

rengareng pêk tanîn.

Ji bo çêrandina çêlekan, bavê min genim distand. Ewî

bi vî karî, ji destpêka nîsanê heya dawiya çiriya paşîn, ango

heya ketina berfa ewil radibû.

2-Kerê me yê piçûk-Şivaniya Molokan

Bavo, ku genimji xwediyê dewaran distand bi pişta

xwedibire êş. Gelek hez dikir ku kerekî wîhebe. «Hingê, ewê

şixul hêsanîtir bibe.». Wî pir caran digot.

Bê dewarekî, îşê me dijwar bû. Ji bo îşekî ne hêja, diviya bû em serê xwe li ber cîranan xwar bikin. Kûlak (gundiyên têr mal û pere) ker didane me lê, ne bê tu tişt; ji bo

kiriya wî, rojek an du roj, ji me xebat dixwestin.

Ji bo kirîna kerekî, bavo her sal du rûbl,

(pereyê rûsî 50 qirûş libnanî) datanin alîkî. Piştî sê salan, şeş rûbl bi girêkeke mezin di paçikekî de, paçik di elbikeke tenekê de û

elbik di xurcikê de, hatibûn veşartin. «Bi sê an çar rûblên din emêbikai-ibinkerekî ji xwe re bikirim), bavo digo.

Gelek caran, bavo girêka bi sir vedikir û pereyên

paxirên gifan biha, jê vala dikirin. Bi dadê re careke din ew
dijwartin. Di hisêba xwe de, xwe şaş dikirin, û di cî de ji nû

ve dijmartin. Carna, em zaro, ji dengê wan şiyarbûyî, me li

wan dinerî, çawa dijmêrin: bi hurikên 5, 3, 2 kopek (pereyê

rûsî) rûbl pêktanîn, piştre paçika pere têde datanîn nav elbikê, û elbik jî li nav xurcikê.

Di vê zivistanê de, Bavo li cem yûnanekî bi navê Palka

Friandofîlof dixebitî. Ewî aşek û gelek pez hebûu. Li biharê, li

meha adarê, 4 rûbil dan bavo, ser de ji bo xebata wî ya baş

jê re paltoya eskerî ya kurê Friandofîlof hediye kirin. Li doraheywên me çenberek girt û bi helahela me ew bir hundirê kadûnê,

- 15Ev kera ha„ delala hemû malê bû;

li havînê ewê dehşekanî. Me gelek bala xwe dida her du kerên xwe. Ji bo zivistanê me ji wan re ji dil û can alifpêk tanî, me giya diçinî, me
jê rêsîçêdikir, û gava hişk dibûn me ew dikişandin mal. Kera
me, dimala me de gelek bi kêrî me dihat, me pê gunî û giya
tan'în mal û liser pişta wêmetûrên genim ên giran dibirin êş.

Di vê wextê de ez duşivanekî têgihaştî bûbûm û pir caran bavo, kerî bi timamî disparte min û birayên min ûewbi

xwe diçû mal.

Salek welê derbas bû. Brayên minbûbûn şivanên bi serê
xwe û ez jî bi bavê xwe re dimam. Nihu em li ciyekî din rûdinin, Aleksandrovka; pistî ku bavê min bê şixul ma bû, em

hatibûn vir.

Di vê cîguhartinê de, kerê me yê piçûk gelek bi kêrî me
hat. Ewî serweta me bi timamî kişand- merş, kulav, beroş, giyayêmeyê nivînê ûfiraxn dîtir...

Bajarê ku em niho tê debûn, berêkurda jê re Konê Sor
diffotiniêmihacirenûrisênMolokanjê re navê Aleksendroka

danîbûn.

Ev gundê ha 7 kîlometere ji Qarsê wê daye û bi awakî
gelek şaîrane li ber çemê Qasat hatiye ava kirin. Gava yek
çembi çem Viiçû, li doraliyên xwe wek xalîçeyên rengareng
mêrg didîtin,*û hinek li dûr, zeviyên çandiniyê yên çarkoşe
kesk dikir, di nav zeviyan re, coyên avê H bin tîrîjên tavê
wek şivên zîv diçirisîn. Li wî aliyê gund jî ciyê bîstanan bû.
Molakan li we kelem, gîzer û hêsinayîyen din diçandin. Aleksandrovka di nav heşînayî û kulikan de xeriqî bû. Li biharê, wextê vebûna Kulîlkan, bihneke xemrevîn li her derê newalê însan mest dikh'.

Molokan di nav xweşiyê de dijîn û erdê wan

têrhatin
bû. Bi xwe, li her derê mintiqeya Qarsê, gundên ûrisan li
erdên baş hati bûn avakirin, û molokan li serê her nefs ji

ji 50-80 donim milk hebû.

Xelkê Aleksandrovka du bir bûn û her bir dêr

û

16 keşekî
ku
bi henek xelk ji wan re (merivên qenc) digotin, li me û li

xas hebûn. Molokanên kûlak

(dewlemend)

molokanên feqîr gelek zilm dikirin. Carna, Ewqas bê
insaf
H şivanên piçûk dixistin ku bisaelan ve bê hiş em li erde
diman. Hîn di bîra min de ye, şivanek hebû, bi navê Mistö,

rojek-êdî baş nizanim- dewar dereng anî bû an duga keti bûn
bîstanê Kûlak Matîyû, evî. hingê lê da/her u dest û lingên wî
şikênandin.

Ji me pêve, çend şivanên din hebûn ku gelek di perîşaniyê debûn. Lê, piraniya wan bêkiflet bûnji lewrehalê wan

dîsa dihate qedandin. Şivanekî gihaştî, bi kirêyaxwe idare dikir. Hîn tê bîra min, bi navê Hacî Silêman,

şivanek hebû

dostê bavê min bû. Carna, êvarên zivistanê, dihate mala me

û ji me zarokan re serhatîyên xwe digotin. Ji

tebea wî ya

vekirî û nerm me gelek hej wî dikir û tucaran, gava ewî guhê

me. dikişand da dengê me bide birîn, emjêne dienirîn.

3 - Tadariya guran

Li payizê, gelek caran gur dihatin heya nêzîkî gundê

me, xwe davêtin nêv kerî û pez dibirin. Dadê ûbavoji bo

selameta pez ku me diçêrand, gelek ditirsiyan. Tirsa wan a mezin,

nemaze, ji bo min bû; ewan dizanîn ku zarokekî wek

min nikare xwe ji guran biparêze. Her êvar gava min kerî
tanîmal, bêîku tu pez jê kêm be, dê û bavê min bi dengekî bilind, ser hev:« Şikir ji xwedê! Şikir ji xwedê ku roj bê xisar derbaz bû!...», digotin.

Gava di zeviyan de, giya destbihişkbûnê dikir,

jiyina

me dijwartir dibû. Bê pincar ku parekê xwarina me ya bingehînbû, me têra xwe nedixwar. Vî halî, heya gihaştina genim

dom dikir. Hingê me simbil jê dikirin, û li ser êgir me ew

dikizirandin,

fêrik çêdikirin û bi vî awayî birçîbûna xwe me

dikuşt. '

Piştî paleyiya genim, di zeviyên vala da êdî tu tişt ne
dima. Ji aliyê din, di bîst^nan de kartol digihaşt. Her sibê

- 17çiwext mepez dibir çolê, mejipîrekên molokan çend kartol

dixwest; gava kêbanî çavtengî dikirin û berame didan, ji nêza

xwe, bi veşarlî em diketin nav bexçan û medizî dikir. Piştire me komek helez ber hev dikir, agir berdidayê û li benda

vemirina wî diman da ku kartolên xwe bexin di nav xuliyên

germ de; piştre bixwey me ewgelekbi

lezet dixwarin.

Eger me dizî dikir ji neçarî bû. Şiwan kiriya xwe

li paîzê, dereng, piştî ketina berfê, distandin, û heya wê wextê )

diviya bû em îdare xwe bikin.

Di nav pîrekên molokan de yek hebû, gelek kêfa wê bi

min dihat, xaltika Paraşa. Ewê hej min dikir. Bê şik dilê wê

bi vî şivanokî rebenê ji sermê tevizî, dêşiya, ku serê sibê,

li payizê keriyê pez dibir çolê, Heftê du, car xaltika Paraşa,

bi dizî ji min re nan û. xiyarên xwey kerî didan. Tu zaroyê wê

ne bû. Gelek caran, êvaranpiştî ku mepez dixist govê, ewê
banî min dikir û bi bermayîyên şîvê ez têr dikirim.

Bêîku em pê bihesin,"paîzarast a bibaran,

tevî serma û

mija. destpêdikir. Ber bi vê demê re, şixulên çolê timamdibûn.

Liberiyê ji şivana pêve tu

kes ne dima. Lê min xwebi

tenê

his nedikir; licem min, hergav, hevalêmin êsadiq, sayê meyê

pez,

Çavreş

hebû.

Min

gelek

hej

çavreş

dikir,

tucara,

ew. bi

gavek,

ji min

dûr ne

dibû.

Bavo tim digote min ku divê di paîzê de şivan çavveklrîtir bin; gur ji birçîna pir çavsor dibin, û hema firseteke piçûk bikeve destê wan, xwe davêjin nav pez û çendek jê dibin.

Bavê minez hinî xwe parastinê ji guran dikirin. Her

sibê

wextê derêxistina pez, ewî çend perçe darê çam ên hişk û
qul kirî dixistin tûrikê min û digot: «Ev dar zû pêdikevin

û rewîneke mezin didin, eger gurekî êrîşî te kir, vî darî vêxe

û bixe devê wî, ewê baz bide...»

Rojeke sar û bi mij, min keriyê xwe dibir çêrê. Piştî

xurînîyeke sivik, ez dîsa birçi bû bûm. Digel vêyekê, perçeyê
n. an k'u sibê, dadê dandbû tûrikê min, gelek piçûk bû. Min
nanê xwe kir du par, yek jê min xwar û ya dijî min da Çavreş. Lê ev perçeyê piçûk, şûna ku min têr bike, birçîbûna min

-18hîn tûjtir kiribû. Wextê taşlê nêzik dihû. lêtûrik vala bû. Çava
bikim? Min kerî nêzîkî bexça kir, ketim nav wan ûji xwe re
çend kartol dizîn. Piştire min pez bir li ber berehekê. Li
wê, komek darê ben hebû; min agir pêdada, xwe gcrm kir,
û bi bêsebrîyeke tamdar, li benda vemirina êgir mam da ku
kartolênxwe bêxime dinav xuliyê de. Gava ku rivîn bi timamî

vedmirî, bi

lez û baz min kartolên xwe avêtin tê de.

Ji nişkave, min dît ku Çavreş radibe, guhên xwe bel
dike û di nav mijê de li
ku
xeter nêzîk dibû. Lê ez gelek birçî bûm û ji min ne dihatku

tiştekî dinêre. Dilê min his kir

ez kartolên xwe di nêv êgir de bihêlim û herim. Ji ciyê xwe

ne dilebitîm û bi fîkandineke sivik min îşaret didan Çavreş

kubinuz, nûz û reyîn di nav mijê de windabû. Ezji piya,

şaş li ber êgir dimam û min qenc guhê xwe dida reyina
kuçik, pê re jî, bi çavên birçî, min li kartolên xwe yêri nîvpijayî dinêrî. Dilê min xurt tavêt: di nav mijê de çi derbas

dibû? Gur an dizP Şivanekî hîn bêtir tecribekar, ji reyîna sê

wêfehim bikira ku Çavreş bêhna gur kiri bû...

Çend deqîqe derbas bûir Çavreş dîsa xuya kir û bi

reyinênxurt hate ber min, herweki dixwest tiştekî bibêje min.

xwe.
Min fehim kir ku belayek hatiye serê me, Min lez da
Destê min dilerizin. Min êzingê çam xiste gopalê xwe,
lê ji
gêjbûna xwe minpêxislina wî ji bîr kir û ketim pê Çavreş. Bîstek di, min du gur dîtin. Yeki ji wan, ji nihu de miyek

xistibû devê xwe û êdin jî xwe danî bû ber Çavreş, diranên

xwe jê re qîc dikirin, herwekî hevalê xwe diparast.

Di vê demê de, şîretên bavo hatinbira min. Wek berikekê, min xwe gihande êgir, êzingê xwe pêxist û gava

rivîn a

wî geş bû, min xwe avêt ser gurê ku miyekbiribû alîkî. Gava

Çavreş ez bi êgir dîtim cesaret girt û xwe avête gurê li ber

xwe. Şerekî dijwardi nav wan de destpêkir. Dilê min biÇavreş

êşiya. Mlndevjimiyêberda û çûm arîkariya hevalê xwe yê sadiq. Di vêgavê de, Çavreş gur xistibû bin diranênxwe,

lê heywanê kûvî bi a\yakî welê diranên xwe xistibûn qiriqa Çavreş ku

Cavreş dihate hewara min

18-19.

>*'

Cavrês dihate liewara min

18-19

\'V

y*"

Cavreş dihate hewara min

18-19

kûzkûzên sevêrebenjiyên gurbilintir bûn. Diviya bûezxwekûz
'bîlezînim. Min bi destê xwe yê çep darê bi rivin girtibû, û bi
destê xwe yê rast
jî min rahişt kevirekî. Min êzingê pexisti
anî heya ser pozê dijniin û heyaji min dihaUnhîz, min kevirêxwe li parsûyên; wî xist. Gur xwe ji lepên Çavreş derêxist ûbi
lez berê xwe da newalekê. Hevalê min êdî rîzgar bû

bû.

Digel vêyekê, gurêdin>î kişandibû nav mijê. Ez jiheyecanê dilerizîm; min berê xwe da aliyê wî û ez gihaştimê. Bi
dîtina min, gur xwe
da ber tehtekê, pez avête alîkî, û diranên xwe li min beş kirin.

Ezingê min êdî

tu rivîn ae dida. Ez bê çek ma bûm. û
li min dinêrî ûxwe kar digurbi çavên xweyêntûj û şerût
kir bête min. Lê min xwe şaş ne kir. Bêî ku ez çavên xwe ji
gurhilînim, minhêdi, hêdi, êzîngê din pêxistji siûda min bû
ezîngzû agir gir't, û hingê min êrîş birê. Gavagur rivîna geş
dît, xweji miyê bi dûr xist xwe gij kir û diranên xwe qîc
kirin. Di vê demê de min reyîneke xurt bihîst, Çavreş dihate hewara min.

Rewş derhal guhirî; Hevalê min bera gur da, min jî keçûme
tirs pê ket û di cî de, di nav

virek avêtê, û piştre bi ezingê xwe yê pêxistî ez
ser û min agir xiste. gepa gur,

xirama da windi bû.

Ser xilas bû bû û dijmin reviya bû. Min xwe nêzîkî
' miyêkir. Rebenê, ji tirsa dilerizî, ûji sê ciyanbrîndarbû. Gaye erdê,

va ez vegeriyam keriyêxwe, min dît bizinek avêtî

gur ew dirandibû.

Min pez ê belavbûyî da hev û ew anî nêzîkî êgir. Ez

ji tabê ketibûm, û birçîbûn j^ezabekê xurtir ez gêj dikirim.
Bi destên xwe yên bi
lerz, di nav xuliyên de li kartolên xwe. geriyan. Likû ne?.. Tu tiştjêne ma bû... Giş şewitr bûn.

Deqîqeke tehl... Ez li ber girînê bûm...

Ji goştê bizina dirandî minperçeyek da Çavreş; lê min
bi xwe jê tam ne kir û êvarêji nêza diliyayî, ez vegeriyam

20 gund. Min, bi

rûmetî, goşt bir xudiyê wî ku ji bê siûdiya min

keşeyê Molokan bû. Xezebeke dijwar ew girt; ez 'birim axirê,

û li wê, ewqas

li min xist ku min ne dikarî xwejierdê rakim. Ez bê hiş li wê mam. Bavê min hat û ez li wê dîtim û

bi zehmet ez kişkişandim mal., Adet wa ye ku şivan ji xisara ji pez re ji aliyê guran,

neyin ber pirsiyar kirin. Herwekî şivan bê çek in, evtiştekî

maqûl e. Lê, kûlak Selîvcrston, mezinê Molokan, guhne da

adet û qanûnan. Ji bo bizina dirandî, saliya min, -çend rûbil,

û çend kopek-ji min birî.

Jivanperan mehrûm bûyî; jibêgaviyê, zivistanê,

ez li

cem xelkê nanzikî xebitîm.

Biharê, min

xwest ez dîsa vegerimkarê xwe yê ku

min gelek hez dikir, ango. şivaniyê.

Ez pir geriyam ku ji xwe re ciyekî pêydabikim. Tu

kes, ji bo piçûkbiina min bi min qaîl ne dibû û digotin ku ez

ne hêjame nanê zivistanê.

Piştî mideteke

dirêj, gundiyekî ez ji bo zivistaneke

timam birim cem xwe.

Li cem xudiyê min ê nû, gelek pez û dewar hebûn. Ez

H axir, li ser textikan radizam.

Şixul ne hêsanî bû, diviyabû ez berê şefeqê rabim. axir

bimabim, zibil bibime hewşê, wê baş kom bikim, alifa paqij

bikim, êmê hespan û ê pez bidim... Ev tişt giş, jitaqeta min

zêdetir bû, berê derketina rojê, diviya bû ez vana giş xilas

bikim.

Ji xebata min a baş,' axayê min, ji min gelek razî bû.

Sibehan gava dihate axir, ciyê hesp û ye çêlekan gelek paqij û

dewar

û pez têr xwarî didîtin. Ez gelek dixebitîm, ûji axir

qet dernediketim. Xwarina min jî ji min re tanîn wê derê. Bi

tenê, rojên cejnê, min li mal dixwar, ewjî ne bi xweyiyên

malê re,

lê bi tena xwe.

21 4-Cetel bi kêrî çi

tê?

Havîn hat. Xwîşka min Gulzar û ez, melicem yekî xwe
kir golikan. Havîn bê sereş derbaz bû û heya paîzê em xweş
bi karê xwerabûn.

Carek mielimeya gund, 'ji bavê min xwest ku ji bo şixulekî xwe min
heft kîlometir wê da. Bavo razî bû, Mielîme tûrekû mektûbek dan
min ji bo merê xwe ku bi du kurên xwe re li Qars rûdinişt

rcke Qarsê, ' ji gundê me

û li wê memûrtî dikir.

Piştîku ji

bo vê zehmetê, min 15 kopek xistin bêrîka

xwe, bi dilxweşî ez bi rê ketim.

Li bajêr, 'ji bo p"êyda. kirina mal, li gora adresa ku da
bûn min, ez gelekgeriyam. Piştre, di hewşekê de min dukurik
dîtin ku dilêystin' Bê pii-sîn, min nas kir ku ew kurê mielîme ne. Min mektûb sanî yekî ji wan da. Kurik qîr kir; «Bavo,

mektûbekji yadê!»

Bavêwan, di cî de derket, mektub vekir, û piştî ku ew
xwend, banî min kir. Zarokjî, ji hewşê hatin û em tev de
ketin mezeleke dî.

Her du bira bi

hev re pistepist dikirin û şaşli min
dinêrin. Ji vi tişlî bêhna min gelek teng bû. Bistek dî zaroyêndinû hin jinji hatin. Giş li mezelê kombûyî, çavên xwe
ji min hilnedikirin. Ez gelek aciz bûm. Pi. ştre, sebeb ji min
re dan zanin; mielîme di mektûba xwede gotibû ku ez kurd
im. Bê şerm. wekdehbeki ecêb, ji sere qehfê min, heya neynûkên lingên min, H min dinêrin. Hin ji wan ji mi: i çend
tişt pirsin; min ji bi lez bersiva wan da.

Wa dixuya, mielime, di mektûba xwe de hin tiştxwestibûn, ji ber ku mêrê wê em berdan û berê xwe daalîye bajêr.
Zarok ji dora min girtin ûji min xwestin ku ez jî bi wcn re
bilêyzim., Lê her wekî min lêzlikên bajariyan ne dizanîn,

min xwe da alîki.

Gava bavê zarokan ji sûkê vegeriya, ew banî taştiyê

- 22

kirin. Ji minVejîli metbexê xwarin dan. Xadima wan, jinikeke bi laş

û gewde û bi hinarikên sor.. firaxeke şorbê da

min û li

cem firaxêji, kefçî kêr û çetelek danîn. Min

dizanî kefçî ji bo xwarinê ye,

lê, kêr ûçetel ji bona çi...?

Min da eqlê xwe û min jê derêxist ku ev lêztikên zaroka ne; hedîyek ji min re... Li gund, milhêbên mezin min dî

bûn, û kêfa min gelek bi van milhêboka hat.

Min sehina pêşîn û a ditir jî bi kefçiyê xwar û gava ezji

masê rabûm, min kêr û çetel xistin bêrîkaxwe. Xxadima ku

çavênxweji min ne dizivirandinçû ûmeselegoteefendiyêxwe.

Ewîji min pirsî eger min dil dikir bi

rê hevim anna? Min

gotê ku min dixwest ku ez vegerim mala xwe.

Rexma tiştên baş ku min xwari bûn û hediyên delal ku

min standibûn, dilê min ne rahet bii. Her tişt li vir ji min

re biyanî û ne nas bû û her kesî 'i min bi awaki ecêb dinêrî.

Efendî

ji odê, turikê bend kirî anî û du elbik jî dan min

ku ez wan dêynim bêrîkên xwe. Ewî qesden ev tişt dikir da

ku bibîne ezê çawa xwe je' derêxim. Lê, bi awakî gelek adelî,

min çetel û kêr

ji berîkên xwe derêxistin û ew kirin paşila

xwe, da ji elbika re cî çêkim. Hingê efendîji min-pirsî: «Tê

kêr û çetelê me ji ku birin?» -«Ma, we bi xwe ewji min

reji hediye ne

kh"in...»? bi telaş min jê pirsî.

-Bê şik, na. Kê ew ji te re hedîye dan?» Ew jî şaş mabû.
Êmin, êdî, min xwe ne girt û bi xeyd min qîr kii ê; «Ne xwe,

wextê xwarinê, we çima ew danîn ber min...?»

Di vê gavê dezaro xeber. gihandibûn cîrana û metbex

tije xelk bû bû; giş guhdariya rae dikirin.

Kêr û çetel ji bo xwarinê danîn berte ne ji bo tiştekî

din», efendî gote min.

Min ne dizani êdî çi bêjim. Zimanê min ne digeriya.

Ez bi girînê ketim.

Di nav jinande ku li me kom bû-bûn, ermenîyekhebû;

-23ewê xwe nêzîkî min kir û pirsaji min kirin. Bi girîn, bi dengekîêşayî û dilşkestî min golê: «Li van îeyistokan binêre-kêr

û çetel- ew ji min re hediye kirin û nihu jî dibêjin ku min ew
jinika ermenî gote min, ew dan
birin.» -«Ev nelêyistok in,

te da kutubi wan xwarinê bixwî...»

Dawiyê em li hev hatin. Hinekan dikeniyan û'dilê hinekanjî bi min ve dima. Efendî gote

xadimê ku du çetelên

kevinbide min; lê min ew red kirin. Efendî-bi xweşî ez qanî

kirim û dawiyê min her du çetelên giranbiha xistin paşila

xwe. Piştî ku ji mielîme remektûbek dan min, min turik hilgirt û berê xwe da dîsa gundê xwe.

Diriyaxwe de, ev hadiseyapîs ji bîra min qetdernediket,

lê digel vê yekê bi van çetelan ez ewqas ne dilşikeslî bûm

ûminbilêztikawan ji xwe re gelek xeyala dikirin. Gelek caran,

li rê, ez disekinîm, min ew derdixistin, hêyran, hêyi'an.

li

wan

dinerî,

û

bi

wan,

kayên

li

erdê

ketî hildikirin.

Wê rojê ha, dinya pir xweş bû, û ez beriya êvarê gihoştim gund. Min mielîme, digel keça wê, li hewşê dî. Gava çavê wê bi min ket, bi lez, bi aliyê min ve hat. Min mektîib û

elbik danê,

Bi

xwendina mektûbê, mielîme kenî,

keça wê

liat

cem û sebeb jê pirsî. Wê jî, çîroka çetel gotê, her du jî

li

min nêrîn û mideteke dirêj kenin. Min lurik jî da wan. Mielime pesnê min da

û got

ku ez kurikekî gelek bîr birim û hişt ez herim mala xwe.

5-Dersên pêsîn-Nifûsa min.

Pişlîdu rojan, gava mielîme, bi keça xwe re digeriya,

ber bi aliyê koxika me ve hat. Ez derketim û bi bez çûm

pêşiya wê. Ewkenîû pirsa bavê min k'ir. Min jî bi

lez, ban

bavê xwe kir. Ewî jî hat, bi edeb kumê xwe rakir û silav lê

da. Mielîme jê xwest ku mehê bi sê rûbil ez bibim dergevanê

_ 24 dibistanê, Bavê min bi dilxweşî razî bû û ez bi mielîme re çûm
dibistanê. Li wê, ewê berî gişan, ez birim ciyêêzinga û piştire

dersxane; li we karên min çi bûnji min re dan zanîn:

Diviyabûherro, ez dersxane bimalim, tozên mase pencere û

derî papij kim, sobeyan, pêxim, bermîi tije av kim, û her sibê

û êvar semawara mielîme Iiazir. bikim û ji bo şixulên wê,

car, car herim bajêr.

Roja pêşîn, gava ez ketim dersxane, hema, hêyran, min
temaşaya tabloyên li dîwaran daleqandî kir. Çi ne bû li wê?
Têyr, heywan, heşerat, xerîte... Min tu tişt ji wan dernedixist,

lê kêfamin bi wan gelek dihat. Bi

tenê, tiştekhebû ne

dikete serê min; li cem teyrên rengareng tabloyeke ecêb û bi

tirshebû. Evzilamekî bi qehfeke rûtbû. Di qehfê de diran û
şûna çav
teuê jj
hestîya pêve ne tu tiştbû. Welê dihate miri ku, ev yek ji
wan cinan bû ku li mal em pê ditirsandin. Tesîra vîtiştî di

û difin qûlên mezin hebûn û ev zilam bi

min de ewqas mezin bûku gava, ez di ber re derbaz dibûm, min

çavên xwe digirtin û êvaran, di

tariyê de, min ne diwêrî, bi

tenaxwe, li odêbimînin Min gelek hezdikir mana vî, ji mielîme bipirsim, lê ji
fehîtiya mih, ji min ne dihat, Piştire min
bala xwe da ku şagirt qet guh ne didan vê tabloyê. Bi vi
awayî. dilê min jî êdi xurt bû. Hedî, hêdî, bê tirs ez li
ber
dimam ûmin sêyra tabloyên têyrên xweşik dikir.

Roja pêşîn, gava êvarê, piştî şixul ez vegeriyam mal,

hemî xelkê malê, bikêfxweşî dora mingirtin, minjîjiwan re

yek, biyek, çi dîtibû û kiribû, got. Bavê min bawer ne dikir
ku mehê sêrûbil bidine min, û pir carandigo ku eger rûbiiek

biwa dîsa baş bû.

Lê, gava meha min qediya, Mielîme banî me kir û ji

min re 3 rûbil dan. Min ne dizanî navêxwe binivîsim; şagirdekîlişûna minîmza mindanî. Mielîmepere xiste destê min

emir da min ku ez ji xwe re çakêt û şebqekê bikirim û gote
min: «Hingê ezê te bêxim dersê û te bielimînim xwendin û

nivîsandinê.»

25 Bavo,

ji bona kirîna cakêtekî minasiptir razî bû. lê ji

bo xwendin, izna min neda; ji tirsa ku eger ez jî wek şagirtên

din bielimim, ez êdî

tu kiriê nestînim....

Ji min re pantalonekî kevin, şebqe û saqoyek, H gora

min, gelek mezin, kirîn. Bi vi awayî, ez nihu, jiherî bi cilê

xwe ê kevn, kêmtir diketim ber çavan. Li dibistanê, bê haya

bavê xwe, ez diketim dersê, ji dil dixebitîm û bi ser de jî, min

karên xweyên dergivaniyê jî, xweş, bi cî tanîn.

Min, bi rûken û kêfxweşî hemû şixul dikirin û Mielîme

ji min gelek razi bû. Lê, rexma çekên min ên nû, zaroyên

Molokan ne dixwestin li cem min rûnin û digotin ku ez gelek

qirêj

im. Mielîme mecbûr bû min bi tena xwe bide rûniştin.

Di şobeya nû hatiyan de, min destbi xwendinê kir. Min

pir dixwest ez bielimim û ez zû û bi hêsanî dielimîm. Mielîme

pircaran dihate maseya min û didît ku roj bi roj ez gelek pêve diçim.

Em hînî elfabe, bi tîpên li ser kartonê leziqandî, dikirin; me ew dibijartin, ûji wan pirsên jime' xwestî pêktanîn;

min jî, her gav, ew pirs ji ber dikirin.

Ez bi keça Mielîme, Marûsiya re, bûbûm heval. Ew keçikeke gelek delal bû û di şobeya dibistanê ya diwemîn de dielimî û baş bi xwendin û nivîsandin dizanî. Ewê di naskirina

tîpan, dirûst kirina heean û pirsan de, gelek arîkariya min

dikir. Her du Mielîmeyên min, ya mezin û ya piçûk, ji pêşveçûnên min ecaîb diman.

Min gelek hej Marûseya dikir, û sibeha gava, zû,

li

dersxane ûmezela Mielîme, min sobe pêdixistin ez li ser pêçiyên xwe dimeşiyam da ku wê şiyar ne kim.

Carek serê sibê, berîdestpêkirinadersamin semawaranîû

ew danî ser masê û vegeriyam; di vê gavê de, Mielîme ez sekinandim, û Marûsiya bi awireke cidî û bi çavên biken' ji min

re elfebayek hediye kir. Li ser kitêb. nivîsandineke desta hebû

ku hingê min ne dikarî bixwenda. Ez lê heyran mam û ji vê

_2«hediyeyê, ewqas kêfa min hat ku min ne dizanî çawa ji bin

vêqeneiyê derkevim.

Gava şagirt hatin, ez li pişt maseya xwe rûniştîbûm û

bi serbilindî kitêba xwe danî bû ber xwe.

Êvarê, carek ji ders û şixul xilasbûyî, min kitêba xwe
danîbin milê xwe û min bazda mal dakuxwişk û brayen

xwe jîji kêfxweşiya xyye paydar bikim. Bi kitêbekê vegera

min mal, qiyamet rakir. Xelkê malê dora min girtin, li kitêba min bi elaqeke mezin nêrîn û guhdariya mesela wê kirin.

Digelvê yekê, xwîşkênmin bawerne dikirin kutiştekîewpasbaş

ji min re hediye kirî bin û ji bavo û yadê re digotin ku her

hal, ew kitab li şûna kiriya min a meha diwemîn dane min.

Her çend jî bi

sond û yemîn, min gote wan ku ew elfabe ji

min re hediye kirine, dîsa baweriya wan bi min ne dihat.

Roja dîtir, xweşka min a mezin bi yadê re çû cem Mielîme da rastiye jê seh bikin; gelo minev kitab bi pere kirîbû

an ji min re hediye dabûn? Mielîme gote wan ku ewê, ev elfabe, ji min re hedîye kiribû. bi ser de jî ewê his kir ku li ber

zimane xwîşka min tişteki dî heye û newêre bîbêje. Mielîme

fikra wê fehim kir û gotê kti wê belaş dersamin dida, ku ez

lawikekî gelek xebatker û zîrek im û ku serê salê, gava, ewê

here bajêr,

ewê ji min re cilekî kevnji yên kurên xwe,

bîne.

Gava min dît ku halê min çêtir dibû min hîn bêtir xwe

da xebatê da ku rojek berî rojekê bikaribim kitêba ku Marûsiya ji min hedîye kiribû, bixwînim.

Rojekji rojan, Marûsiya ji minpirsîkaji kitêba wê ez

çi elimîbûm ûrûpela pêşîn vekir? Min zû, zû, xwend: «Ma-şa

na-şa (diya me), şa-şa (navek) oza (moz). h. ş....» Marûsiya bi

lez çû cem diya xwe û gotê ku Ereb ji nihu de elimiye xwendinê. Mielîme hate nêzîkî min û piştî ku guhdariya xwendina

min kir, destê xwe H ser serê min gerand, ez pîroz kirim û

got: «Ji îro bi şûnda,

tu êdî zû bielimîb

Li havinê min disa şivantî dikir; lê icar bi min

re kitêbek jî hebû.

26-27

û

M

»

»
•\W

Li havinê min disa şivantî dikir; lê îcar bi min

re kitêbek jî hebû.

26-27

'/';>, f v

K

I\i
V \

w

^

^

Li havinê min disa şivantî dikir; lê îcar bi min

re kitêbek jî hebû.

26-27

_ 27

Ji pesin û hezkirina Mielîme, ez ewqas bextiyar bûm

ku min ne dizanî çi bêjim û çi bikim, ez gelek sor bûm û

hindik mabû ez ji dilxweşiyê bigirîm...

Ez bi

jmarûsiya re dost bûm,

lê zaroyên Molokan hejî

min ne dikirin, limin dixistin, ez diheqirandim û ne dihîştim

ku ez bixwînim. Marûsiya ez ji wan dipirastim, diketnavbera

me û bi xweşî dixiste serê wan da ku dev ji min berdin.

Bi vî awayî, zanîna min li dibistana gund destpêkir.

Li havînê, gava dibistan girtî bû, min şivantî dikir,

lê
nihu, DI TURIKÊ MIN DE, LI CEM PERÇEKÎ NAN, KITÊtiştên ji beiê de elimî, dîsa dixBEK JÎ HEBÛ, min tê de,

wendin. Li zivistanê, wek berê, min li dibistanê dixwend û

karên xwe jî dikirin.

Bi pêşveçûna xwe, ez peşiyê sinifê bûm û min gelek numereyên baş distandin: giş9û 10; şagirdên dewlemend û ti'ral, ji min d'idexisîn û diranên xwe li min qîj dikirin,
lê

min guh ne dida wan û heyfa min bi wan dihat.

Ûsa, di çend salan de, min dibistana gund qedand û

xwendinûnivîsandin girtin.

<

Rojek, bavê min xurcîn vekir, jê desteyek kaxitên kevin derêxist ûjimin xwest ku ezjê re pasaporta wî pêyda

bikim. Nihubihar hatibû ûji me re pasport lazim bû, jiber ku,

me dixwest em xwe neqlî bajarê Vladîqars bikin. Bi zanîna

xwe, min xwe dinepixand û

yek bi yek min ew kaxit giş

dixwendin; di nav wan de, wesîqeya jêrîn kete berçavên min.

Emir..

Ez emir didim mixtarê gundan û bajaran ku ji bodîtina

mehîneke boz, esîl û rana wê ya çep damxakiri, arikariya
Şemoyê Adil bikin. Heçî biemrê min nake, ewê bête ceza kirin.

Imza

Serekê Polîsa mintiqa Qizil Çak-Çak.

28 Ezşaş ma bûm... Gelo çavê min di wextekê de zilamekî hikûmetê bû, ji ber ku di emir de hatibû gotin ku diviya bû

hemî mixtar arîkariya bavo bikin, yan na ewê berpirsiyar

biwana...? Bavê minji dil kenî û gote min ku berîçend salan, ew li gundê Qizil Çak-Çak şivan bû, û serekê polîsa

vê minteqê jîli wê rûdinişt. Rqjek mehîna wî winda bû bû û

bavê min ne dikarî wê pêyda bike, hingê, Serekê Polîsa ku

gelek hej mehîna xwe dikir, ji bavê min re emrekî nivîsandî
da bû; ewî jî bi arîkariya mixtaran mehin bi dest xisti bû.
Bavo gote min ku wê rojê ha bixwe, ez hatibûm dinê. bi awatarîxa 28 çiriya pêşîn 1898, nifûsa
kî welê ku ew wesîqa, bi

min bi xwe bû.

s

Piştî ku min dibistana gund qedand, bi mideteke piçûk,

em ji Aleksendrovka derketin û berî çûn. gundê Vladîqars, ji

wêjî, saleke dî, cem k'urdên koçer, da ku li wê dîsa, şivantiyê

bikin.

Di gundên kurdan de yên. lialiyê me, xudîkirina pez

ne wek a Molokan e,
hayat bi

timamî, bi awakîdinbti.

li cem van koç. eran, di wclalê çiyan de

6-«Baro-dan»-Cejna biharê

Jiyîn di gundeki de kurd dc, newekya gundên Moîokane, li wê, ê bêtir bi ziraetê mi. jûl dibin. Kurd xwedîpezin,

û li çiyayên bi

têr çêre rtidinin. Çêreyên çiyan dewlemendiya

welêtpêk tînin, bi deh hezaran pez li wê diçêrin, goşt û bez
digrin.

Li zivistanê, çiya bi berfa stûr pêçandî ne lê li bin tîrêvedinije. Berf

biharê yên pêşîn tebiat

zû

jên rojên

dikele, erd nerm dibe, hêşinayî û kiilîlk, qûntarên çiya dixemilînin.

Li çiyan, hewa siviktir e û wek li newalan ne germ e. Ji
lewre li wê, li havînê bi xwe, giya tu caran hişk na be. Şûna

giyayên hişk bûyî, giyayên dinên ter derdikevin, û kulîlk
ciyên xwe ji yên nû re dihêlin. Pez her gav çêriyên ter li ber

xwe dibîne, û ]i sibê heya êvarê bêî ku ji gemiryê aciz bibe,

diçêre. Liwê, weK li newalan, pezji puşî, mêşên mezin û heşeratên din aciz

nabe. Li ser darên çiyan bi hezaran têyir bi

hev re difirin û nêçîra kelmêş û mêşa dikin.

Hema berf dihelc, giya şîn dibe, û kulîlk vedibin, gundê kurd xwe tev dide Serê sibê zû, çûn ti hatin destpê dike,

kurd xwe pêk tinin da bi keriyên xwe ve herin lêfa...

Kurdan li

lêfan gelekbalaxwe didin berxên nû zayî,

wan xvveş têr dikin, da ku zû mezin bin, û bikaribingava dinya dibe germ, derkevin zozanan.

Li zozanan, kurda, bi awaki xas, dicivin hev û bi navê

«obe» ji 40 heya 80 êl pêktînin, da bikaribin tevde, li çiyan

keriyên xwe biçêrinin: Li serê her «obe» «Oba Başîyeka heye,

endamê dcwlemenlir û bi nifûztirê xudiyên pez. Her tişt di

bin emrê wî deye. Ew bê. ş davêje ser xelkê, ciyê çêreyan nîşan dide û wextê zivirandina wan dibêje. Ew merkez bi întixabê dibû û gelek bi şeref bû, diviya bû her kes bê lam û cim

emrên \Obe Başi» bi cî bine. «Obe Başî» hemen, hergav

serekê qebîle ye û li ber çavên feqîr û karkerm hakimê mitleq e, Ji

lewre,

li ser şivanan wacib e ji şixulên xwe yên şivantiyê pêve, hemî karên «Obe Başî» j; bê pere biqedînin:

anîna pezê wî konê, bcr êvar jimartina wi, her sibê paqij

kirina govan û derêxistina ziblê derve.

Li sundê Keleha Res em bûne şivan. Em dimeha sibatê de hatinê, û hema giya di nevalan de şîn bû me pez da

hev û me ew bire lêf'an.

Li gora adetên wî civî, pişlî pez digehe lêfanû dest

bi zayinê dike, her kurdê dewlemend pezekî serjêdike, xwarin

dirust dike, cîran ûşivan diezimîne. Xudiyê pez ti

jina wîbi

destê xwe xwarin didin mêvanên xwe. Piştî xwarinê, xort

strandihêjinûbi şivanan redireqisin. Gava cejin diqede, her

kes sipasên xwe pêşkeşî mêvandarê xwe dike û dia dike ku
jina wî li havînê gelek rûn û penîr pêk bîne, ku tu nexweşî

neyête pez û ku zozan bixweşî here serî.

30 Wê rojê ha, mêvandar gelek comerdî nîşan dan û ewqas nan û goştdan me ku çar

rojan têra xelkê malên me

kir.

Kurdan ji vê cejnê re«SerêPez» dibêjin. Di heyata xwe

decarapêşîn bû ku min ev tişt didît û jê hêyran mabûm; lê

yadê û bavo dikeniyan û digotin ku «Serê pez» ne cejneke

ewqas mezin e, lêdi nêzîkê de, «Baro Dan», roja salê ya xweştir, wê bê. Ezjibê sebir,

li benda «Baro danê» dimam.

Ji roja ku berxik hinek mezin ûxurtbûn ûberf hîn

bêtir li çiyan helîya, Obe-Başî roja «Barodan», ango derketina pez ji lêfaber bi zozanan ve,

tayin kir. Berî hefteyek her

kes haziriya xwe ji vê rojê re dikir. Ev roj bi xwe hat.

Serê sibê, xelk, giş cilên xweşik ên cejnê li xwe dikin.

Keçên ciwah, cilên bi rerigên ronak û têrzînet wergirtî, serên

xwe bi kulîlkên ter dixemilandin, û xizêm datanîn bêvilên

xwe. Kurda,

li stûyê mî, beran û bizinên xwe gulîkên rengarengdanîbûn, û liyên çêtirên ji wan jîzingil daleqandibûn.

Piştire ew berdabûn nav pez û saeta meşê tayin kiribûn

Ber bi rê derketina meve, roj liifiq qederek bilind bû

bû. Ezman safi û bê ewir bû, hewa bi xweşiya germi^'a rojekê biharê û bi bêhna kulîlkan dagirtî bû. Her tişt pêkhatîbû

û Obe-Başî emrê seferê da. Li pêşiya «Baro-Dan» bi cilê xwe

yê xweşiktir û bilûra wî di dest de, ser şivan dimeşiya. Ewî

wezîfeya serfermendar dikir; ji şivanên xortre, jibo îdareya berxikên pi'çûk û miyên neban talîmat didan. Li dû Serşivan nerîyê spehîtir dihat, li stuyê wî zingilê mestir danîbûn.

paşê gotin, min ktt ewî noteya bilintir lêdixist.

Berê em bi

rê kevin, axa banî şivanên xwe dikirin û ji

wan re digotin: «Bi girtinateji xwe re şivan, ez ji te dixwazim ku tu wezîfeya xwe baş bi cî bînî û qenc balaxwe bidî

pezê min.»

Gava tenbîhat qediyan, serşivan dest bi blûra xwe kir

û em gişbi rê ketin. Keriyê me bi nîzam li dû şivan diçû û

- 31 duşivan û zaro li her du alî, vir da, wê da, bazdidan, ne dihiştin ku nîzam xirab be, û bi kopalên xwe, an bi

fîkandineke

xas, di nav kerî de, ji her pezî re ciyê wî nîşan didan.

Ji vê rojê heya nihu, gelek sal derbaz bûne, lê tesîrên

cejna Baro Dan a pêşîn, di bîra min de, pir vejandî mane.

Herwekî îro bû, ez li ber. xwe,

rûyên biken ên zaro, xort û

şivanan dibînim ti stranên wan dibihîsim. Cilên bi neqiş yên

keçikên delal û serê wan ênbi kulîlkan xemilandî di ber çavên min re derbas dibin. Newal giş bi heşinayiyê pêçandî ye.

Li her derê, ronahiya rojê diçirise û lidûr, çiya hîn li bin berfê

ne. Barînamîû ya berxikan, stranên Şivan û xortan li dûr,

di newalan de ekis dikin, û gundi ji malên xwe derdikevinû

tên sêyra me.

Ev lişt, di

salê de du caran çêdibin, li Biharê, gava pez dibin zozanan, û li payîzê dereng, gava ji zozanan vedigerin mal. Divêji bîr ne kin ku dewlemendiya kurdên koçer gî

di keriyên wan de ye. Kurdan ji şîr, ne bitenê penîr û rûnê

xwe yên. salekê derdixînin, lê jê gelek jî dibin bajaran û li
wê digel hirî û
pezên xwe yên zêde, wan difroşin, û bi vî

awayî bêşê xwe didin û ji kifletên xwe re tiştên lazim dikirin.

Ûsa, qet ne ecêb e ku kurdan, çûn û

vegera, zozana di heyata xwe de bûyerên hêja bigirin û wan wek cejnên mezin

bihesibînin.

7-Li Zozanan

Xort, piştî ku çend kîlometir, bi germî, bi me re meşiyan, em

berdan û vegeriyan malên xwe, lê şivan û duşivan zadên wan

li pişt wan, hêdî, hêdî, dom bi riya xwe dikirin. Adetî,

roja

ewil mesafeyeke piçûk dibirin, piştire, her roj, hinbihin wê

zêdedikim da ku

pez gelek newestînin ti wî hînî cîguhirandinê bikin.

Kerî, ji hev û du hinek dûr, li du hev, bi rê ve diçûn.
Li qonaxa pêşîn, em hinek rawestan da ku pez hinek bêhnaxwebistîne û biçêre. Hingê, bavêmin, wek serekşivan. ji

- 32

me re, desbi parkirina diyariyên ku axeyan dabûn me, kir: na-n'

bavê
goşt. helaw û mêyweyên hişk kiri. Heya hatina axan,
min wekîlê wan bû.- Li rê, êvaran, şivan dihatin cem bavo

û şîret jê distandin. Gelek pirsa jê dikirin: Ji bo istiraheta mî

û berxikan çend carrawestan diviyabû, çendcarji wan re avdan lazim bû...?

Li warê pêşin, em bi tena xwe pir neman. Piştî çar
rojan, axen me bi kifletên xwe ve hatin û di cî de konên xwe

danîn.

Konên kurdên dewlemend, gelekmezin, û bi çar, pênc

çîtan ji hev veqetandî, bi mehfûr û secadeyan raxistîbûn.

Kon, hînjiwan ji hev dtir hinekanjî li cem hev, li quntarên

çiyan, li nêzîkî tehtan, lehî û robarên çiyan, dihatin danîn. Ji

dûr, evkonên reş, wek warekî eskerî, dixuyan. Di van robaran de, masiyên berad hebûn, ku di wê wextê de, ber bi kaniyan ve derdiketin Her kes xwe, li wê, şidiyayîû şêntir dihesiya

û şixul ji me re xwe. ş û hêsanîtir dihat. Zaroyên axan, ji

sibê

heya êvaraê,

li derve diman, dilêystin, di robarên nêzîk de,

masî digirlin, û li çêre giya diçinîn.

Jiyîna şivana, biawakî din bû. Li vir jî, dewlemendên
kurd ji yên Molokan kêmtir eni ne diêşandin, Li Vir jîem perişan û bedbext bûn. Di hatina meji deştê ber bi zozana ve,

diser kevir û zinaran re empêxas gihaştibûn jor. Ji dirih û

daran, cilên me diqetiyan û em bi kincê zerzilî diman, wek li

cem Molokan. Malê minji van tiştanpêve ne bii: Kulavê şivaniyê ku bi şev min xwe pê dipêç. and, turikê xwey, perçeyek

nan û pîyanek. Carna.
ji şivana hinek şîrmin bi dest dixist.
Diviyabiiku. xwarina germ tti car neyê bîra me. Digelvêyekê, halê min dîsa ji yên din hinek çêtir bû. Her du, sê, hefte

carek, min dikarî serekîbidim mal, û li wê ji destê diya xwe,

xwarinekegerm bixwim. Bav ii birayenmin, hinji me bijortir,

pezê mêşindiçêrandin; di şiverêyeke welêre ku pezê biqiloç
nikaribû derbaz be. Ewan bi mehan riiyê mal, ne didîtin.

Li ber destê min kerek hebû ku pê, carna, berxek ne- 33 xweş anlingşikestî, min tanîmal. Hurmirêminjîgiş, li serpişta

vî kerîbû. Şivanahemû, 24 saetên xwe libinezmên derbas didikirin. Wextê baran û bager, min xwe li bin beriha, di şikeft an

di quncikeke şil de, vedişart û bê agir, bi cilên xwe yên şil,

bi saetan ve,

li wê, ji sermê dilerizîm- Carna, bi heftan, heta bi mehan ve, min dengê lu însan ne dibihîst.

Di jiyîna xwe de,

li ciyênkuvî, emher gav li ber xetera mirinê bûn. Me pez, ji tada guran, ji çeteyên dizan, ji herikandina sîpanên berfê û ji gundirbûna keviran diparast.

Carna, kevirên mezinji serê çiyan bi dengekî gur digundirîn

û li berxwe çihebû, dibirin newalan.

Biröjan, em li palên çiyayên asê, di kenarên zinaran

re, û di kortalande dimeşiyan, pez ji ciyên bi xeter bi dûr
dixist û balaxwe didaku tu ziyan negihêaxayênme. Carna bi

strandin, an bi

fikandin, bê tirs û telaş, wek pez kuviya,

ji

tehtekê me xwe davête tehteke din. Lê, piştire, me li jêr dinêrî, û li bin xwe, newala, an kortalên kûr ên bi lehiyan, didîtin, tirs dikete dilê me û emjêgêj dibûn. Her wekî dibêjin:

Ji mirinê, em bi tiliyekê, dûr bûn. Lê, li miqabilê van,

laşê

mexurt, û hisên me tûj dibûn. Dicî de, bi roj an bi şev, gava tiştekî xerîb xwe nêzîkî me dikir, em pê dihesiyan û dengên gelek nizm, zû digihaştin guhên me.

8-Lêstikên me.

Car, car, duşivaua keriyên xwe nêzikî hev dikirin û bi xWdşi
bi hev re dilêyistin. Hinji lêystikên me jiyên kevinbûnkuji
piçûkahiya xwe de me dizanîn, lê hin jê, me bi xwe derdixistin. Ewjî pir caran reqis û stranbûn. Mesela. me destên hev
digirtin û me heleqeyek çêdikir; yekî ji me distrand û ên d in

ji bi dengekî lê divegerand.

-34Yek ji stranênme ev bû:

lo Şivano, dil bi kulo, dil kovano. I

Lo Şivano, Io,
Navfe Şivanê'm EIî ye, pez berda dora gelî ye.
Lo Şivano, lo, lo Şiva'no, dil bi kulo, dilkovanol

Blûra Şivan'm zêytûn e, pir bedew û şikil cune,

Bi wî dengê xwe yê xweş ew, di blurê de dixune.
Lo Şivano, lo, lo Şivano. dil bi kulo, dil kovana!

lê bedewê, navzirav û laşqelewê!

Lê keçikê,
Gava çavê m'le dikeve narazim ez roj û şewê.
Çavên te î di reş kuştim ax û eman gidiyano!

Me stranên kevin ên li ser egîdan jî, digotin. Wan zilamakubi mêranî, jibobi destxistina çêreyên baştir, xwe davêtin ser kurdên din, ew dikuştin, an ew bi xwe dihatin

kuştin.

Carna, me bêhna xwe, bi şerê berana jî derdixist, Ji
nav keriyên xwe, li beranên xurt ûşerker digeriyan, ewberdidan hev û seyra wan dikir. Karkirî ji me ew bû ku beranê wî berayêndîtir dida.

Evlêstikên me bi dizîçêdibûn. Axeyaqebûl nedikir ku em
keriyên xwe bînin cem hev; ji tirsa ku pez têr nexwê û goşt

negirê...

Di tenhaîa me de,

teseliya me ya bingehîn, blûra me
bû. Her yekîji me yeke wê hebû û xweş lêdixist. Blûr bi kêrî
gelek tiştan dihat: Bi hewakî hezîn, me pez û kerî li hev didan, bi ahengeke din me ew dibirin avê, dîsa bi nexmeke din

me banî yên winda bûyî dikir. Hêdî, hêdi me ew hînî deng

û nexmeyan dikir. Gava berxik hin gelek piçûk bûn û me ew

dibirin avdanê, me ji wan re, bi awakî welê dixist ku li ciyên din nayê lêxistin. Gava me xwey dida wan, dîsa bi

hewakî xas me ew didan hev.

Berxên me zû dîelimîn dengênblûra û ew ji hev gelek

xweş feriq dikirin. Kîjan deng ji bo kîjan sebebê bû, zû dikete guhê wan ûli gora wî dikirin.

'9-Ji Zozana veger-Cejna Payizê

«Beran Berdan»

35Koçeriya kurdên xwedî pez ne bê sebeb e. Li biharê di
newalan de berf zû û li çiyan dereng, dihele. Berî,
li quntarên jêrîn despêdike û hêdî, hêdî, her hefte, li ciyên ku berf
li wê winda dibe, li bin germiya rojê, erd şîn dibe û bi giyayên ter tê raxistin. Bi berfê re ku hin bi hin xwe bi şunda
dide, koçer bi keriyên xwe ve, hîn ber bi bilindahiyê ve derdikevin. Li payîzê, piştî nîvê çiriya pêşîn,
tev dan ber meqlûb destpê dike. Li newala baran û li çiyayên bilind berf,
dikevin; Kurda jî, bi keçiyên xwe ve, ji ber berfê direvin,
berexwedidmjêrû digehin warên xwe yên berê;
li wê, nihu giya kuli havînê hişk bûbûn, ji nû ve, ter derdikevin. Piştire, di dawiya payîzê de, pez dadikeve newalênku hîn berf li
wê ne ketiye, eger bikeve jî zû dihele û qet xwe nagire. Digel vê yekê, berf dereng namîne ku bigehe newalan jî, hingê, xwediyên pez bi keriyênxwere vedigerin wargehên xwe
yên zivistanê.

Kurda, vê vegera payîzê bûyereke bi xêyir dihesibînin;
ji ber ku rojên zozana her xweştirû serbestir bin jî, ne bê xeter in. Ev dem bi xweşî digehe dawiya xwe û kerî bi selametîvedigerin ciyên xwe û şivan jî kiriya xwe ya havînê timam,
ji axayê xwe werdigirin. Digel vê yekê, ev roj ne wek a
(Cejna Biharê) ye. Di vêdekêmtir tevdanû canheye. Guhirandinamewsimliser nefsa kurda tesîreke meztndike. Evtesîr. di
dema hatina rojênpayizêyên bimijûbaran de, hînbêtir xuya
dike. Yek dibê qey pez bi xwe bi vê guhirandinê dihese. Gava min pezê xwe ji zozana ber bi germiyana ve dibir, welê
ji min re dixuya ku. heywan, bi serên xwe yên, bi awakî dilşkestî xwar kirî, ji borîna rojên serbestî yên çiyan poşman

bûne, ûnaxwazin vegerin govên teng, û heva dawiya zivistanê, ji azadî mehrûm, tê de bimînin.

Lê heyat bi

ihtiyac û zerûretên xwe, me her gav bin
dest dike. Jinên xweyîpez, liser riya vegera mal, ji hev dipirsin egerhavîn xweş derbaz bû anna? Bi hev re hêsab dikin, û ji hev dipirsin her yekê ji wan, çiqa, rûn, penîr û caci
li hev daye?

-36;-^

Kurdên dewlemend, bi xirabî û bi hesûdiyê, qala kurdên feqîr, ku rexma kêmaniya pezên xwe, bi xebat û zîrekiya

xwe bi nisbeta wan, gelek rtin û penîr, çêkiribûn. Zilama hêsab dikir, çiqa rûn, penir û hirî bikaribin bifroşin û bipereyê

wanjixwe re

genim û ce bikirin. Kurdên koçer kubipiranî bi xwedî kirina pez îdare xwe dikin, bi çandiniyê mijûl
lewre mecbûr in dexlê xwe bikirin. Ev, ji bo wan
nabin. Ji

meseleyeke gelek dijwar e.

îşêpeyda kirina çêreyê zivistanê jî ne hêsanî ye. Her
li havînê ji pezê xwe re ji bo zivistanê tu êm

wekî, koçer,

pêk nayinin di zivistanê d e pezê xwe derdixînin çêrêya.

Pîreka bi

tiştên ku ji çerçiya kirîne, xwe dinepixînin u

•wan şanî hev dikin: Destmal, derzî, ta, biçkov, kibrît, û

zînetên por. Xort û keç. sirênxwedibêjinehev; jixwe re kêûkêdergistî girtine û wan bisiînin an na? Dilketiya behsa rojên bex

tiyarîyên zozana dikin, û ciyên ku bi delalên xwe re, bisaetan,

li wê diman, tînin bîra xwe: kaniyen ku ji ava wan vexwarin, şevên tavheyivê, gava bi
tenaxwe jiçavên xelkê dûr,
li bin stêra, li serê çiyan, di nav kulîlk ûheşînayîyêde, deqîqeyên jiyîna xwe yên xweştir derbaz dikirin, îawika digotin

û direqisîn, û didawiyê de, bi navê xwedê sond dixwarin ku

heya mirinêji hev resadiq bimînin. Ev tişt nihu, giş, dihatin ber çavên wan û pê dilê wan davêt.

Keç. diyariyên ku ji dostên xwe standibûn,; şanî hpvalên

xwe didin: gustîlkên zîv,

ên paxir, eynikeKedora wêzêr kirî,

mirariyên rengareng.; Xort jîji aliyê xwe hediyeyên xwe şanî hevala dikin:

Destmal, cizdanên neqiş kirî, kirasên bineqşên hevrîşim, goreyên hirî, lepik,,,... Ev giş, û li dora wan, giyayên zer, kulîlkên hişk bûyî, dar bi pelên xwe yên çilmisî, ezmana tari û

bayen hişk, deriyên zivistanê vedikin û li benda wê < disekinin.

'Bi vî awayî, kurdên koçer bi kiflet û keriyên xwe ve li
•ser riyên bi herî, ber bi warên zivistanê ve dimeşin. Gava

37digehinê,; pîrek hurmirên xwe zû saz djkin, tiştên ji çiya anî

bi cî dikin, pezdijmêrin û karên xwe pêktînin.

Piştire cejna (BERAN BERDAN) tê. Ji vê re, ji her kesî

bêtir, kêfa şivan û ya (Jusivana tê. Di vêrojê de, karê wan
xilas dibe û kiriya xwe ya havînê ji axên xwe distînin.

Roja (BERAN BERDAN) ê, mî dixin govekê bi tenêû berranêntovêktt, li havînê, ji wan cuda diçêriyan, berdidin nav

wan. Ûsa dikin ku li biharê, giş di

carekê de

bizên.

Gava beran berdidin nav miyan, kurd tifinga berdidin,

herwekî şahîneta ziwaca miyên xwe dikin. Wê rojê ha, xwarinên rengareng- çêdikin, xelkê diezimînin, banî belengaza dikin û jiwan rexwarin didin..

Keçên'ciwan, destmalên xwe ji serê xwe dikin û wan

davêjin stûyê beranên hêjatir, û xort jî diçin destmalên keçên ku hez dikin û dixwazin bistînin, direvînin. Dê û bav bala xwe didin ka kîjan xort destm^lê keça wan distîne. Bi vî
awayî dizanin ku keça wan li havînê, bi vîxortî re li hev hatiye û di dilê wê de heye ku wî bistîne. Eger dê û bav razî

dibin, nîşanawan tête birin û'piştî demekê jî, daweta wan

çêdibe.

PiştîcejnafBERAN BERDAN), xwediyên pez hisêba şivanên
ji 8 heya 9
xwe didîtin. Şivaneki, jibo xebata xwe ya havînê,
pez distandin û du. şivan jî, ji 3 heya 5. Li gora adetên ciyî
li

serhe'r25 serî, şivanekî pezek distand. Bi

vê hisêbê,

xwediyê 200 an 250pezî, diviya bûl()anl5 pezbideşivanê xwe,

û zehmetên ku dihalin kişandin, ne tu
ev jî li gora dijwarî
de, her xwediyê pez, bi awakî din em di'
tişt bû. Lê, bi ser
xapandin. Ewbi cîranên xwe li hev dihatin, miqabilê pere,
keriyênwan jî. bi yên xwe re dibirin zozana, ûbi vî awayî,
'200, 300, serîbeî ku tiştekî bidin şivana, didan çêrandin.

Digel vê yekê, rexma kêmbûna kiriya me, li cem kurda
halê me, ji 'yê. li cem Molokaji, çqtirbû. Ji bo miyekê ji aliyê
gurarevandî, an dirandî, kurdanji heqên me ne dibirî û
wek Moioka^'bibêinsafîewqas, li me ne dixist.
Je pêve heqê

-38her şivan hebû ku H havînê ji xwe re, bi dilê xwedî,

pezekî

serjêke. Ji bo sivik kirina perîşaniya me, ev tiştekî gelek

giranbiha bû.

10-Pezên Win'da Bûyî-Mirina Brakî

Havîna dîtir dîsa li gundê Keleha Reş li cem Baroyê

Evdê em bûnşivan. Bavo, her du brayên min û ez, me çêrandina hemû pezên wî, H ser xwe girt. Me gelek bi xweşî karê xwe pêk tanî; me guh dida gotinênbavo û bi xwe jêşiret

dipirsîn. Bavo" êdî pîr bûbû û çêrandina pez êdî jê re pir

zehmet dihat. Me bi tena xwe şixul dikir û ne dihişt ku bavo

gelek biweste. Ewî bi

tenê bi roj rahet dikir û bi şev, herwekî baweriyawî bi me nedihat, ewbixwe diçûber pez. Ewî digote

me ku xort bi şev nikarin, heya sibê bê xew bimînin, û ku bi

şev, dizbi tifinga têne pez. Gura jî bi şev, bêtirxwe davêjin

keriya, ûbawerî bi kuçika jûbi tenê, nabe.

Gava dibû şev, bavo, kincên stûr li xwe dikirin, çifta

xwe digirt, nizim difîkandû çavên xwe di tariyê de digerandin. Ji kuçika re ciyê sekna wan nîşan dida û li wê ew didan

vezelandin û nobetgirtin. Bi

tenê Bêlas, seyê hêja, tum bi wî

re dima û bi bihustek j-ê ne di bû.

Rojekê, serê sibê, gavaem şiyar bûn, brayê min Bro ne limal

bû. Em gelek lê geriyan û Ii tu dera me ew peydane kir. Bi vî,

aivayî, ez û Derwêş bitenêli berpez man. Piştîçend mehên din

hin kurd gotin me ku Bro li gundekî dûr, şivantî dikir. Bavê

min, di cî de bi reket ûçû wî bîne. Lê Bro nexwest

vegere û got ktt

li mal bi

têra xwe ne dixwar, ku kifletên malê

gelek bûn û çêtir bû jê re ku bi tena xwe bişixule; qet ne be

bi vî awayî ewê birçî ne mîne. Bavo û yadê gelek li ber ketin,

lê. bêfêyde bû, Bro xistibû eqlê xwe ku bi

tena xwe bimîne.

Havîn bi xweşî derbas bû, lê,

li payizê felaketek hate serê me. Ji keriyê me sê pez winda bûn. Bavê minpir li wan

geriya,

lê, taba wî vala çû. Ji bê umîdî, çû cem falçiyekê, ewê

jî gotê ku şivan Mîrza Temo ew dizîne. Bavo çû cem, xeber

danê û jê xwest an peza an heqê wan bidiyê. Şivanê reben

sond dixwar ku haya wî jê ne bû. Lê bavo, jê bêtir bi goti

--39nên falçiyê baweriya xwe anîû bi xeyd çû cemMûsa beg,

serekê eşîra Mîrza Temo. Beg gelek bi nifûz bû, çi dixwest dikir. Da kugiliyên bavê min bibihîse,

jê berxek xwest Bavo

qaîl bû û bivî awyî ketdîwana wî ûgotêkuli gorafala qereçî,

MîrzaTemo sê pezênwî dizine. Mîrza Temqyê reben, ku tu

cara dizî ne kiribû, bi sond û yemîn xwe xilas ne kir, Mûsa

beg, bi zor,' sê pez jê standin, lê şûnaktt wan bidebavê min, ew

ji xwe re hiştin. Bavêminjivê miamelê pir aciz û dilşkestî bû;

du, sê car çû cem beg û pez jê xwestin. Lê Mûsa beg guh

ne dayê û dawiyê gotê ku eger dom bitelebên xwe bike, ewê

wê bide girtin û lêxistin. Bavê minŞdizanî ku her tişt ji destê

begtê, tirsiya û nema bi ser de çû. Me êdî dizanî ku, pezên
me winda bûne, û bi wan re, kiriya me ya havînê jî. Em li
ber diketin, hêstir di çavên me re dihatin xwar û me digo

ku bela H pişt hev, wek kevirêh giran, têne ser me.

Êvareke xweş a payizê, ez, bavo û birayê min Derwêş,

gavaem li çolê rûniştibûnû me>anê xwe dixwar, kurdek, ku

me ne dinasî, hate cem me.

ji
Kurd, qedrê mivana ne bi tenê li mal, lê li çolê jî digirin,
lewre, bavo di cî de çû, şîr doşî, xwarin û vexwarin, danîn
bermêvanê me,
jê reli ser kulavekî nivînek çêkir û piştire
jê pirsî ka ewê bi çi dikaribû arîkariya wî bike. Mêvanê me piştî
ku spasên xwe pêşkeşî me kirin, gote ku eve çil roj
in ku,
sê pezên biyanî ketine nav keriyê wî û pê re diçêrin; ji xelkê
pirsî bû û
gotibûnê ku ême ne, ji lewrehatibû xeberê bide

me.

Jivê xeberê. em ewqa kêfxweş bûn ku me ne dizanîji
bin qenciya kttvîzilamîbi me dikir, çawa derkevin... Piştire
me bi hev rexeber da; welê derket ku mevanê mejiwekme
şivanekîbi
hatibû serê
WÎjî, jilewre dilê wîbi me ve mabû û eivqa zehmet dabû

icret bû û ku ev bela bi xwe,

rojek

xwe kuvê xeberê bigehîne me.

Roja dîtir ez pê re çûm da ku her sê peza bînim. Gava

-40em nêzîkî kerî hatin, şivan û duşivan xwe li dora me çivandin

û ji min xwestin ku ezpezên xwe binasim..<

Ji dûr, min li keriyê mezinnêrî; ûsa, bê imkanbuku ez

wanjinav ewqas heywanan, derêxim. Hingê ez derketim ser

tekteke bilind, û di cî demin dîtkuher sê pez, her wekî biyanî ne, bi tena xwe diçêrin.

Şivana pesnê mindan û gotin ku ez pisporekîhêjame.

Piştire ez sekinandin ji bo xwarina goştekî biraştî, bi

isûla

şivana: Piştî ku berxekî qelew gurandin û postê wîjê derêxistin, goştê wî kur kirin, giyayên bi bihin û sîrik danîn tê

de, û dîsa ev goşt xistin nav çermê. Di vê gavê de, duşivan,

li erdê ciyek ne gelek kûr kolabûn, postê goşt tê de xistinê de,

axliserkirin û

li ser wê jî agireke mezin dadan. Du, sê

saet bişûnda, agir û ax ji ser de avêtin, û hedî, hêdî, postê

goşt tê de, derêxistin û ew danîn di nav beroşa de.

Bêhna goştêbiraştî, bi vî awayîiştihame vejand, bixwe

ji sibê da me tiştek tam ne kiribû. Bêhna giya, ewqas xweş,

bû, goşt ewqas tamdar dixtiya ku bê aram (sebir), emlibenda xwarinê diman. herwekî şivan li cem hevbi isûl, bi heleqe rûdiniştin, min xwe digirt ku be edebî nekim û berî wan

xwe nevêjin sifrê.

Piştî xwarinê ez vegeriyam mal. Bavê min minasib dî

ku here cemMîrza Temo û efwa xwe jê bixwaze. Lê, begê

zalim guh ne dida feqîrên weq me û Mîrza Temo; ji lewre,

ewî her sê pezên Mîrzayê reben, jê re venegerandin. Qereçî jî,

ji derketina pezên me beicî û derewên wê li her derê hatin

bihîstin û êdî tu kesî miraceata wê bi tu tiştî nekir.

Havîn ûsa derbasbû. Du wê, payiz bi mij, baran û bi

bayên xwe yên cemidî, bi ser me de girt. Brayê min Derwêş,

bi nexweşiyekê ketibû,

tum ser û parsuyên wî diêşiyan û roj

bi roj êşa wî zêdetir dibû. Bi zor dikarî li du kerî bimeşe û

hin, bihinjitaqet diket. Dawivê kete nav nivîna. Bavê min
çû cem hekîmekî kurmancî. Evî tewsiye kir ku tenur gerim

bikin, pezekî serjêkin, çermê wl derênin, brayê min tê de bi■*-41pêçin û wî midetekê,
car vî tiştî tekrar bikin.

li ser devê tenûrê bigirin û rojê, du, sê

Bavo û yadê gotinên hekîm, yek bi yek bi cî anîn.

Bi ser de jî, hekîm jibrayê mindu sêcar xwîn berda, di nav

şîr de kilis keland û ew diuiî ser singa wî. Van dermanên

ha tu tesîreke baş ne da. Brayê min, hin bi hin, ber bi mirinê ve diçû. Bavo, dilşkestî, miraceata şêxa kir. Lê, ewanjî,

jiêşa reben re tu çare ne dîtin û Derwêş terka me da û ji destê me çû. Bê wi ji êdi bavo pîr bûyî, ne dikarî keriyên mezin

îdarebike. Ji wêrojê bi şûnda, li cemzilamên bipezên hindik

şivantîkir. Bi vîîşî dikari

l)ê berdesl

jî

rabe. Ser xwestina

wî, ez çtim bajêr, da ku ji xwe re karekîpeyda bikim, qet nebe,

yê

dergevaniyê. Belê, bi şivanliyê, êdî me ne dikarî nanê

xwe derêxin, û ji

zûda bi xwe, me bi têra xwe ne dixwar.

Il-Li Bajêr-Şerê emperialîstan

Cenga mezin a Pêşîn.

Cîranên me xwe pêk tanîn ku herine bajêr,

li wê genim û cehên xwe bifroşin û bi perêyê utan ji x/ye reşekir, çay

cil ii c&iv û tiştên dîtir ku ji wi\n re, ji bo zivistanê, hetvce

bûn, bikirin.

Diya minji min re nan peht

turek durit, cilên min ên

qetiyayi çêkiiin, û bi şev, min xwe giliande kervanekê erebiyan û di du rojan de, em gihaştin Qersê.

Bajarê Qersê,

li milê çiyaki hatiye avakirin. Li serê

çiyê, kelehekemezin heye. Li dora Qersê, liciyên bilind gelek

asêgeh hene; Bi xwe, Qers bajareki cskerîye. Kêfa min, gelek

bi wan xaniyên, bidu,

sê tebeq, bi kolanên kuç kirî û bi bexçeyên di heşinayiyê de xeriqi, dihat. Lê, ê bêtir ez lê hêyran

dimam, mexzenên mezin bûn. Min ne dikari ji ber cemekana

ku lipiştwan etwqas ti. ştên bi

texlit û spehî hebûn bi dûr

xim. Ji bo peydakirina karekî ez li her derê bajêr gariyam

û min ew xweş nas kir.

Ez li xanekê peya bûbûm û kiriya wê bi xebata xo>e derdixist: Her sibê min axir paqij dikir û heui. ş dimalî. Bi roj

-42ez li şixulekî digeriyam. Lê, her roj destvala dizivirîm xanê

û pereyên min jî digihaştin dawiya xwe. Ji 25 kopek pêve,

tu tiştê min ne ma bû. Yekê, hingê şîret limin kir ku ez herim febrîqeya kevirê xiram ku li Aleksendrovka vekiribûn,

gundê kuberêmeli wê şivantî dikir. Ez çûmê û li karxanê

rasti Molokan hatim ku min bi wan re li dibistanê dixwend.

Bi arîkariya wan, ez ketim şixul. Xebata min ev bû: Danîna

kevirên kujibin axê derdixistin, di senduqan de. Qcdrê 150

keç û xort bi vî

îşî mijûl dibûn. Ev kar ne gelek çetin bû,

min zûxwe hînî kir. Ji şefeq he}ra bi rojava, em dixebitîn,

ango, qedrê yanzde saet û nîv Ii havînê, û deh saet li zivistanê; rojiya me jî, bi tenê, bi 30 kopek bû. Min kevirên baş û

xirab ji hev ferq kirin; mehê, ji bonacûda kirina wan ji hev,

ji min re 10 rûbil didan. Piştire min her du xwişkên xwe jî

xistin xebatê. Gava êwhatin û bi cî bûn, mejixwe re xanîyek bi tena xwe girt; welê halê me hinek xweş bû û me dikarî, ji bo dê û bavê xwe, çend kopek jî deynin alîkî. Di vê

febrîqeyê de ez du sala

xebitîm; gava em hîn li wê bûn,

Cenga Emperiyalît (Serê mezînê pêşîn ku dewletên mezin kir

ji bo xwin û mal xwarina miletên piçûk û paşde mayî), destpekir.

Di payiza sala 1914 de, Ordiya sisiya ya Kozaka, hate

gundê Alêksandrovka û li nêzîkî fabrîqeya me bi cî bû. Herwekîmin bi rûsîdizanî, bieskeran re ez zû bûm dost. Her

êvar, banîmin dikirin xwarin û nanê spî didanemin. Rojên

yekşembê; ez bi wan re diçûm çem; gava hespên xwe dişuştin

min gelek arîkariya wan dikir. Eskerên Kozak û çend zabitên

wan gelek hej min dikirin. Gava fermendarê wan bihîst ku

ez başbi kurdî,

rûsî, ermenî û tirkî dizanim, ji min xwest

ku mehê bi 25 rûbil, ez li ordiyê bimînim û bibim tercimanê wê. Xwişkên min digirîn, ne dixwestin ku ez terka wan bidim. Lê, 25 rûbil mehê, ji min re. ji hêstirên wan bihatir bûn;

min guh ne da hêviyên wan û ez ketim ordiyê. Lê berê, min

sê roj izin xwest da ku ez xwişkênxwe bibime mal û vegerim.

Piştikumin ev tiştbicî anî min xwe xist ordiyê û min dest

_43bi xebata xwe kir. Digel bi cî anîna karên xwe yên tercimaniyê di navbera zabit, memûr û mixtaran de, diviya bû bi riyên wê minteqê ez giş bizanim, ji hespa re êm bikirim û bi tacira re jî bazar bikim.

Piştî heftekê, di bajarê Kajîzman re ber bi Sarîbûlax

ve em bi rê ketin. Berê, em li ser cadê dimeşiyan, piştire, li

ser qerara fermandar, em ketin şiveriyên gunda. Karê min

pir dijwar bû: Min hem tercimanî, hem jî rêberî dikirin; diviya bû ez bi xelkê cî re xeber bidim û rê binasim. Pircara

em bi şev dimeşiyan, li welatekî bi çiya, bi geliyên kûr, rêve

çûn û rêderêxistin ne tiştekî hêsanî bûn; çar reyan ewqas
pir bûn ku me xwe pir cara, şaş dikir. Gundiyên wê derê ji tesîra propagandeya tirka, hej Ûrisa ne dikir û reyên xelet şanî
me didan. Carek kurd û Tirkên wê derê em xapandin. Gava

zabitên me hesiyan ku em di reyekê xelet re diçûn, miawînê

fermendar du qirbacên xweş li min xistin; di gel vê yekê tu

sûç di min de ne bû. Welatê ku em tê re diçûn, gelek spehî bû. Lê pêşveçûn jî pir dijwar bû, girbûna kevira, zinarên

bilind, kaşen asê û lehiyên çiyan, meşa medereng dikir. Hespên ordiyê ne elimî bûn rêveçûnê. Liciyekî, em bîst ûpênc

saet sekinîn, me solên hespa nû kirin û erbeya selihandin.

Jê pêve jî her ro, em hinek radiwestiyan; me bêhnaxwedistand. xwarina çêdikirin û dixwarin.

Roja neha em gihaştin sinorê Tirkiyê. Esker li Sarîbûlax kom dibûn u li dirêjahiya geliyêu ktir ênji dijmin veşartî, konên xwe datanin. Piştî istiraheta çend rojan, eskerên Ûris derbazî tixûbê Tirkiyê bûn. Sê kîlometir ji Sarîqamîş

wê da, şer despê kir. Top,

tifing û mîtralyoz dinya li hev dida.

Gurgira wan bi awakî dayimî, hewa dadigirt.

Karê me ewbû ku em di pişt çiyan re bizivirin û paşiya eskerên "tirk bigirin. Di vê zivirînê de min rê w'mda kir;

ji ber ku Kurdên koçer reyeke nerast şanî min da bûn. Pişfî

vê hadisê baweriya serekên min êdî bi minne ma. Welê hate

wan ku min ew xapandibûn; ez ji tercimaniyê derêxistim, û ji

bo du mehên xebatê bi tenê 7 rûbil dan min.

-44

Heyif bû ku ez karekî welê berdim, lê tu ti^t ji destê

min ne dihat; min ne dikarî li cem kesî gili bikim. Ordiya

me bi rê ket û li serê çiyan, bê çek,

li welatekî nenas, ez bi

tcna xv. emam.

Bi kû da herim? Min qerara xwe da ku ez vegerimSarîbiilax ûji wê jî herim Qiznefer, cem mêrê metika xwe ya, mirî. Di van geliyên kûr de, tije dehbeyênkuvi, bi

tena xweman ne tişlekîxweşbû. Bi dilekî givaştî ûtevizî, ez bi rê ketim û hêdî, hêdî. gava ez l'ikirîm ku ev ne cara pêşîn bû ku

ez li ber xeterê dimam, eesnret hate min.

I2-Hez kirin û'jin xwestin.

Wek ez ditirsiyam ne bû; li rê, ez rastî tu serpêhatinê

ne bûm. Sax, selim. ez gihaştim Sarîbûlax ti ji wê jî Qiznefer.

Li wê, min merivên xwe zû peyda kirin. Mêrê metika. min

ez nas nc dikirim. Bi

tenê ewî bihîslibû ku ez dieûm dibistanê û ku min bi xwendin û nivîsandinê dizanî. Ewî ez gelek

bi xwcşî qebûl kirim û pirsa xelkê mala me kir. Eeebmayî

dima ku riya 50 kilomclir, bêtirs, ez tena xwe hatî bim...

Min jî ji wan re bikurtî, çawa ez li febrîqeya kevir dixebitim, çawa ezbûbûmierciman ûçima ez jê hatibûm dêrêxistin,

golewi... Welê, qederêmehekê, ez li cem apê xwemamû di vê

midetê de, di î. şên malê

de, min arîkariyakeça meta xwe,

Gulê dikir. Em her du jîxort bûn; di vê mehekê de, berê, em

bi hev re bûndost, piştircbi raslî, dilê me kete hev. Bi hêvî û

rica Gulê ji min dixwest ku ez wê mehir bikim; eger bavê

wê bê dili jbikira, ez wê birevînim. MA LI CEM KURDA. II
MESELA ZEWACÊ PÎSTIR ÇI HEYEV Min ji kû qelen peyda

bikiraVEv, wek pozê eiyayê Axri yê bilintir li ber min disekinî. Ma ez rebentirê dinyayê ne bûm? Min ne pere, ne jîpez

hebûn û min dizanî k'-i bavê Gule wê bê qelen nade min. Li

ser vê meselê ez û Gulê, em çiqa fikirîn. Gulê, heta, stiranek j?

çêkirûtê delanet

li wana anî ku firotina jina kirine adeteke

kirêt û genî.

Ji careke bêtir, bavê Gulê, zilamekî tirtire û bê dil, ku ji

',.,

) i

y^

i

Bi hêvî û rica, Gulê ji min dixwest ku ez wê

mehir bikim.

44-45

/ZBi hêvi

îi rica, Gulê ji min dixwest ku ez wê

mehir bikim.

44-45

i

^

/

Bi hêvî û rica, Gulê ji min dixwest ku ez wê

mehir bikim.

44-45

-45-^

aliyê tu kesê nehatibû hez kirin, xwe têkilîaxaftinên medikir

Digo ku şêxê mezin, heta pêxemberê me bixwe. jinên xwe bi

qelen anîne; ne xwe, Xwedê bi xwe, ev adet danîye. Gulêciwabawîdidaû digo ku bav, kcç. ênxwewek dewaradifroşin, wek

■pezê'adî. û, ji bo isbat gclck mîsal jilanîn. Lê dawiya wan
pevçûnan her giiîn û hêstir bû. Gava min 'dît ku iştixalî bê

feyde ye û em nikarin vî kalî şerût iqna bikin min gulêbire

alîkî; min gotê ku divê xem nexwê, ku ezê bixebitim û

qelenê wê pêkbînim.

Bajarê Sarîbûlax bûbû qerargeheke mezin. hemû eskerên ku diçûn eniyêan jê vedigeriyan, li wê kom dibûn. Gelek eskerali wê,

ez wek tercimane kevin. dinasîm ûez hi

xwe re dibirim xwarinê. Bqjekê, serê sibê, eskerek hate mala me û gote min ku serekê qerargehê, Mîrelay Emerîk, min

di cî de dixwaze da' ku jc re tercimaniyê bikim. Min zû cilên xwe wergirtin û ç. ûmSarîbûlax. Di van rojan de, gundiyên

dorê, gelek zad û qût anîbûn Ordiyê. Tu kes ji wan bi rûsîne

dizanî û tu rus jî bi zimanê wan fehim ne dikir.

Gava ez nezîkîcrebeyan bûm, min dî ku fermendarê qerargehê bi xwe,

li nav gundiyan sekiniye û dike, nake nikare

ji wan fehim bikêçima naxwazin pêştetir herin? Bi kurdî min

ji wan pirsî: Golin min kti dewarên wan ji tabê diketin û ku

rê gelek asê bii. Ez çûm cem fermendar, min silaveke eskerî

dayê û çiji gundiyan hihistibû, gotê. Fermendar li min nêrî,

kenî û ji min pirsi eger min dixwest ez bi bimeterciman, min

biçend zimana dizanî, mehiya min berê li Ordiyê bi çibû û

çima ez jê halibûm dcrêxistin...? Min jê re vegerand kuez bi

Kurdî, bi Ermenî. bi Rûsî û bi Tirkî, dizanim û sebeba derketina xwejî ji Ordiyê gotê. Eermendar ji zanînên min saş

ma ûji min pirsî ka di kîjan dibistanên bilin de min xwendibti...? Min ji gotê ku ez kurd im, ku bi tenê rûsî min di

dibistanêde xwendiye, ênmayî, min li cemtirk, ûermeniyaşivatî kiriye û bi vî awayî, min zimanên wan girtine. Fermendar emjr da ku çekê eskerî li min kin...

-46

Bi karê min ê nû halê min gelek baş bû. Sarîbûlax nihu
ji aliyê Drûjîna 593 ya Orengbûrg (Eskerên bi imir gelek mezin ku du cara eskertiya xwe kirine.) işxal kirin. Ji wan re
«()rdiya îsa» digotin. ew jî, jê gelckaciz dibûn. Carna erebeyên xwarin û zad gelek dereng dihatin û yekineyên eskerî bê
qût diman. Hingê, zabitê lewazim, Andrîev, miawinê wî Nikolayêv û ez, bi çend Kozaqan re, em diçûn gundên dora
xwe da ku pez, dewar û dexil bikirin. Gelek cara, malê gundiya, hemen. hemen, bê pere distandin. Li ber çavê me, zabit
qayimeyên sexte pêktanîn û gundiya icbar dikirin ku wan

imza bikin; pereyê mayî bi zabitên din re pardikir.

Min zivistanên sala 1914 û 1915 bi timamî li wê dertiştê min li ser Ordiyê bûji meaşê
baz kirin. Her wekî, her
xwe min kêm xerc dikir ûmin pereyê xwe giş dida bavê Gulê, Seîdo,
liserhêsaba qelen. Ez pêre bi 150 rûbil li hev hatibûm; eger min ev pere gî bidayê, Gulê wê ya min bibiwa
û hingê heqê min hebû ez wê bibim. Qelen ne gelek giran
bû, Seîdo bi vê miqdarê razî bûbû ji ber ku ez ne xerîb lê,

kurxalê Gulê bûm.

Bi vî awayî, hin bi hin, min qelenê Gulê dida Seîdo. Ev
tiştekî hêsanî ne bû, lê ji bo anînagulê, minê her tişt bikira... Gava ji qelençi dima min da, min sê roj
izin stand û
ezçûm cem Seîdo; min jê re got ku divê Gulê hazir bike ku
ez wê bibim cem dê û bavê xwe û dîsa vegerimser karêxwe.

Lê hingê tiştek qewimî ku min tu cara ne anî bû bîra xwe
Seîdo qebûlne kir' keça xwebide min û bi eşkere got ku min
tu qelen ne dabûyê û ku bi zor min dixwest ez Gulê birevînim. Bixwe. şî, nrin gotêkumin qelendabûyê; Seîdobi tehqîrli
min nêrî, her tişt inkar kir û got: <Ka şahidên te? Li ber kê

te pere da min? Isbat bike...!,,

Ev pirs wek birûskeke li min ketin. Min fehim kir ku
Seîdo ji xeşîmî û dilpakiya min dixwaze pereyê min bixwe û

Gulê bifroşe yekê din. Li ser
pêvçûna me, cîran li dora
me kombûbûn; ewana dizanîn ku min qelen daye, bi qencî
ootin Seîdo ku bêbextiyê nekê û keça xwe bidê min. Lê zilaJina, tifing di dest de. namûsa xwe parast

46-47

Jina, tiiing di dest de. namûsa xwe. parast

46-47

\

Jina, tifing di dest. de, namûsa xwe. parast

«-47

-47mê çikûsû zalim, guh ne dawan û herwekî du qasê minbû,

rabû ku li min xe. Tifinga min li ser milê^min û qntaxa wê

jî li destêmin bûn. Gava Seîdo hatemin, min baz da. Ew kete

du min, û ez li hewşê girtim. Destê xwe avêt tifinga min,

lûla wê girt û ew bi aliyê xweveda. Bêî ku ez vegerimpaş,

min xwe avête pêş û tifing di destê min de teqiya. Seîdo di

cî de hatibû kuştin.

Ez girtim û ez birim cem fermendar, ji wê jî gundê

Kulê,

li cem Serekê Polîsê minteqê. Di isticwabe de, şahid û

gulê jî bi wan re ifada min tesdiq kirin û gotin ku eger Seîdo tifinga min ne kişandaba ez direviyam û ev misîbet ne

dihate serê wî. Li ser xwestina '"Termendar,

îşê min bi de. rengî ne xistin ûez berdam. Lê merivên'Seîdo dawa xwinê
li min kir û li kuştina min digeriyan. Êdî min ne dikarî ez
li wan deran bisekinim û Gulê careke dî bibînim. Merivên wê

ew bi xwe re bir...

I3-Li Tirkiyê.

Li ser şîreta fermendar ez bûm tercimanê Ordiya I a Kozakên Labînskî û çûm eniya Tirkiyê. Li wê, li gundên ku ketibûn destê Ûrisan, teqrîben, xelk, li ciyêxwe mabûn. Ezab û

işkenceku jialiyê zabit û eskerên Qeyser bi wan dihatinkirin, minbi

çaven xwe didîtin. Leşkerên Imprator wa bawer

dikir ku li şer her tişt mesmûh e: Talana malê xelkê, şikênandinaerza jin û keça...

Da ku xwe biparêzin,

jina dest bi şere canî û bêbexta

kir û li gora adetên kevin, xencer di dest de, bi mêranî namûsa xwe parast.

Hadiseyek hin di bira min de ye: Di vê minteqêde, li gundê

Kêrik, pîrekekji eşîra minhebû.

Ewê di mala xwe de çeleyeke jina pêk anî bû û ne

dihişt ku zabit ûesker bikevin hundirê malê. Di gel vê

yekê,

zabitên xort aşiqî vê delala şerevan bûbûn û gelek dixwestin

ku wê bêxine destên xwe.

_48Zabitên Ûris di herbê de gelek pere distandin û gava li

eniyê lihevxistin disekinî, xwe didan sefabeteke mezin. Birojan ve, nemaze bi şev, diketin vexwarin û qumarê. Serekên

wan ew didîtin bêî ku dengê xwe bikin, herwekî ev tişt gelek

adetîbûn...

Carekpiştî vexwarinekê, di şeveke xweş de ji yên havînê, çendzabit xistin serê xwe ku bikevin malajinên asê. Gava deriyê hewşê girtî dîtin, xwestin di ser dîwaran rebikevin

hundir. Zabitekî xwe bilind kirdaku derkeviyê. Van serxweşên ha wa dizanîn ku dimal de tu peya nîne, lê gava ku tifingek li wê teqiya û berik di ser serêzabit re, derbaz bû, şebqa

wîqul û serê wî jî hinek birîn kir, pir şaş man... Zabit di cî

de ji dîwêr hate xwar û careke dî ne wêrî xwe nêzîkî wi bike.

Lê, yekê din west mêraniya xwe nîşan bide ti çû kuji

wî alî, derbazî hindurê malê bibe; Tifingeke dî hate berdan,

û zabit, bi milekî brîndar bûyî, pol, poşman, vegeriyacem hevalêxwe...

Ji nîşandariya pîrekan ecayib mayî û ji tirsa ku dengê tifinga bigehe guhên dewriyeyên Ordiyê, zabitên me dest

vala û ser nizim vegeriyan ciyên xwe.

Piştîçend rojên din, ji nû ve avêtin vê male. Lê dîsa,

zabitê ku dixwest bibihure cem jinên kurdji aliyê tifingvanên veşarlî derbek li milêxwexwar û bi îez xwe bi ş/lnde da.

îcar, yekê raporek da Erkanê Herba Qerargehê- Di ci

de, zabitekê inzibatê bi çendeka dinre hate wê de rê ku tehqîqatê bike. Ezjîdi vê cncimenê de 'lerciman b/mi. Gava em

gihaştin malajinên kurd, zabit di pêşiyê de ez şandim da ku

ji pire/ca re bibêjim Au evencimen ji bo parastina wan hatiye.

Ev giş bi roj çêdibz'm û gava gihaştim mal, li ber derî tifingeA"

dirêjîmin b», lê minbi A'urdîgote wan: Metirsin,» ezji we me!„

Hiştin A'tt ez bikevim hewşê

it piştire himdiiê malê bi xwe.

Hingê min dit ku şervanên me çar pîrek bûn: Xesû û her sê

bûkên wê. Sereka çetê, bi rastî jinekeke gelek spehî, bûka pif

s^vliX'C-m'i

«a<m*iHl

Sivabend û Xecê

43-49

it!

'pjp*'

Sivabend û Xecê

48-49

-.'^

Sivahend û Xecê

44-49

-49çûAiir bû; her du bûkên din û xwesû, li bin emrê wê bûn
oiş bi tifing û rex. Min gote wan ku Mezinê eskerî yê bilintir hatibii, lehqîqê; dixwest
rastiyê bizane da ku yên bi sûç
ceza bike'. Pîrek çûn mezeleke dîLir ku bi hev re şewrê bikin. Yek ji wan tifinga wê bi dest û li min dirêj kirî, li ber
derî-sekinî. Piştî ku, qederê nîv sael, bi hev re axaftin, vegeriyan û li ser niyetên heyetê ez dam sondê, Minji bi ya
wan kir. Piştire heyet hat û ji hemû jina, jihin zabitû eslcera, pirsakirin. Evan ga/. ina ji wan jina dikirin û gelek

tiştên xirab di heqê 'ivan de digolin., Ti

isticwabê, pir filen zabit û eskeran ên ne baş derketin meydanê. Dawiyê. hin zabit
lmliii rêkirin yekîneyên din,
ûjibo parastina jinên kurdji, nobetç. i halin danîn li ber
mala uian. Lê, pireka baweriya xwe bi u/an ne tanî û ne dihiştjiminpêve tn'kes bikeve mala wan.

Çendheftebi

şûnda em bîn bêtir ketin nav Kurdan û

gihaştin civayê Sipanê ku bi bilindahi ji Axrî ne kêmtir e. Çiyayê. Sîpanê vê mihle. şm, çiyayê (Sivamend û Xecê) ku li we
çend car min stirana wan bihîsl. «Siyabend û Xeçê* yek ji

çtrokên kurd yên xweştir û spehîlir e.
I4-Ezhêvî jjwedikim, mebin qurbanên derbên min!

Vegera min mal.

Liber civavê sîpanê emgelek ne man, piştî ^nd rojan,
ji serfermendiir emir hate me ku em bi pêşve herin. Belê, h
ser serdestiva Ordivên Ûriseniya şergelek çûbii pêş./ab. leki,
çend Kozak û ez jî bi xwe re birin û di pê. şiyê de derket. Diviya bû, berî batina esker,
em ji qerargehê re cî, ji Ordiye re

xwarin û ji dewara rejî êm, peyda bikin.

Gava di quntara çivakî rc ber bi

jêr dib/in ine kurdekdî
direviyaû 10-15 peya jî li peywî, dida ser û tifinga berdidanê^lê berikênwangî vala diçûn. Firar tim dizmrî u digote

-50

wari: «Ez ji we hêvî dikim, bela xwe ji min vekin û mebin

qurbanên derbên min., fi min çi dixwazin? Ev meseleke borî

ye.» Mêrik baz dida, şîreta li wan dikirin, û gava guhnedidanê dizivirî wan, bera wan dida ti di her derbê de yekji dijminên xwe dixîsie erdê. Kozakên me tev de, tlestek fişek berdanê ti li

lingê wî egîdî xislin. Mêrik mecbûr bû bisekine.

Di

isticwabê de hatc zanin ku evzilam, ji bo hilanîna

tola xwe. ketibûndû vî peyayê hêja. Firar ku, bimêranî û nişandariya xwe em heyirî hiştibtîn, çû bû gundê ku ji'ziîda Iiwê merive/e kuştibiî. Merivên kuşli wî dibînin, û henyekî dizanin ku ji malbata wi

tu kesê dîtir ne maye, didin pê ku

wîbikujin. Qalilji gund direve, û ji tifingaxwe bawer,

ji

dijminên xwe natirse, henekaxwebi wan dike ûjiwanre

dibêje: «Qurbanên berikên min mebin, bela xwe ji min vekin!»

Ewên ku kctibiin dû wî giş hatin girlin û rêkirin ber

hakimê Mclazgirt, nû ketî destê Ûrisan. Brîndarjî hate danîn

xestexaneva eskerî;

li wê, pi. şlî ku brina wî bi

timamî rahel

bû, dîsa vegcriya mala xwe.

Jiyîna min li eniyê, bi vî awayî derbas dibû: Çûn û hatinên dayimî di nav gunda ii warên koçeran de. Zivistana sala

1915-1910 nêzîk bû. Halê minjîpêre dij/wartir dibû; serma

destpê dikir û ez dil'ikirim vegerim mal. Di vê wextê de, gelekeskeran ji malên xwe xebcrên xirab distandin. Ji

tvan re

dihate nivîsandin ku. ji ber sel'erberiyê, tu kes li gunda ne mabû ku bi çandiniyê mijiil be. Geîekji wan'ji eniyê direviyan.

Her eend em nêziki çephê dibûn, rewşa me xirabtir dibû. Min xiste eqlê x/f; e ku ez xwe ji; yezîfê derêxim... Meaşê

sê mehan dan min û di cîde min berê x«; e dagundê Astaf'lû, (li minteqeya Sûrmeli,

labiî Erîvan û welatê bavê min).

Gava ez gihaştim mal, min xelkê xwe di perişaniyeke

mezin de dîri, salakê dûrketina min ji mal, ew ji xebatkerek

mehrûm kiribûn û işên wan tevlehev bûbûn. Di vê nebûna

min de H mal, çavên diya min êşiya bûn; her weki doktor ne

51bûn, çûbûn cem hekîmê kurmancî; ewan jî çavên diya min

ewqas baş derman kiribûn ku,

rebenê bi zor ber

xwe

didît û nema êdi bi kêrî

işêu malê dihat. Her du xwişkên

mih kebaniya malê dikir. Bavê min jî,

rexma pîrî û êşên

xwe. dîsa diçû ber dewarên xelkê.

Gava ez ketim hundirê malê. diya min ez ji dengê

min nas kirim. Xwe avête min da min maçî bike; ne dihişt

ku tukes berî wê nêzîkimin bibe. Bebenê ne dikari cilc min

ê eskeri bibîne; destên xwe li ser min digerandin û kêfa wê

bi. bedla min a eskeri

û bi bjçkokên wê yên mezin, dihal'

Pişti ku'ez têra xwe himhêz kirim, diya mînhişl ku xwişkên

min jî bên silav lî min bikin.

Xebera hatina min zû li gund bclav bû. Merivû nasên

me hatin xweşhatina min. Bavo neli mal bii, çûbû ber golika. Xwişkamin çû xeberê bidiyê ûlibergaranê rimêdaku ew

vegere mal. Bexma pîrbûna xwe, bave min, bê sekin, bihinçikandî û çav bi hêstir, bi

lez hate mal, ez himbêz kirim û gote min: «Çima te ez berdam? Ez êdi pîr bûmc û nikarim heri'm ber dewêr...!»

Piştire rûnişt, bêhna xwe kişand û bi girinê ket. Hingê,

min heştî rûbilên xwe derêxistin, danê û got: «Evêjibo zivistanê, têra we bikin. D Kelek kefa bavê tnin hat:, Ii bo wî, her

wekîelimîbûkiriyên bê qiymet, he. şlî rûbil, xezneyeke mezin

bûn.

Qederek ji payizê derbaz bû bû û çêreyên havînê digîhaştin dawiya xwe. Min ciyê bavê xwe girt; da bihêlim çend

rojan xweş rahet bike.

Min turikê xwe yê

kevin bir û çûm dîsa çolê, ber golika, Bi xwe piştî çend rojên tlin berf daket, çêre êdî ne man

û ez vegerh'am mal. Ez çend rojan di nav xelkê xwe de mam

û piştire di şixulekî fikirim.

I5-Di partiyê de.

Minizna xwe ji mal xwest û berê xwe da bajarê Sarîqamîş. Li wê, ji bo xebatên avahiyê di (Drûjana 6 a) de ( tab )û-52ra ihtiyatan), cz bûm emele. Piştî çend rojan, gava serekên

min bihîst kuez'bi çend zimana dizanim, ez dîsa kirim terciman.

Drûjana me ber bi Erzerûmê ve, ku di meha Sibatê de

ketibti destê Urisan,

lêhesîna teng çêdikir. Di vî karî de, 'ji

her miletan Kurd, Ermenî. Tirk, Gurcî... çcnd hezar cmele

dişixulin. Ji

van

pêve, ji Moskowa û bajarên Bûsiya yên

mezinjî, gelek ûris hebim*. Min ji wan gelek naskirin û bi Kilîmov, Mîxaîlov, Popov Şûkro Kornev re ku piştire min li

înoskova dî, ez bûm dost. Ji Kornev peve cwên din gi? endamên partiya Sosiyal Dêmokrat a Bolşevîk bûn û di teşkilatên veşarti de dixebitîn. Kêfa i»an bi min gelek dihat;

ez

kirim hevalê xwe û

ez pir caran dibirim civinên xwe.

Heya wc gavc, hcya min ji civatên veşarlî ne bû. Cara pêşîn bû ku cz rastî xcbatkerênsewrewî dibatim. Di civinên xwe
deendamen civat
jimin dixwest ez ji emeleyên ne Ûris re

bibêjim ku pirguh ncdin şixul û zêdekirina kiriyên xwe teleb bikin. Min li ser

xwe girtinên

gihandin emeleyên

Kurd, Tirk û ycn dîtir... Ewan jî di ci de gotinên me ecibandin ûxwcstinên xwebeyan kirinku, bi tercimaniya xwe mingihandin ciyên berpirsiyar. Meqamên bilind serên xwe di ber

xwe re berdan, li ber xwestinên emcleyan serê xwe danin û

hin, bi hin kiriyên wan zêdc kirin.

Emeleyên Moskowa ji min rc neşriyatên sewrewi (serhildan,

lapcrîn) didan. Bi saya xwendina van kitêban û tim

û tim bi ditina endamên partiye, hêdî, hêdi min li berxwe didît û ji bo Azadiya milelên bin dest û xilasiya l'eqîr û xebatkera ji bin istimara xwedî milk û dewlemenda, dibûm şeravanekî bêtirs û serhişk. Berê, fcrq di navbera Bolşcvîk û partiyên din de çi bû, min ne dizani,

lê, min hez dikir ku hemu

partiyên isyan û azadîxtuaz xwe bikine yek û tevde jj bo armancakê bixebitin: RAKIRINA LSTIBDAD Û ZILLM, SEKINANDINA ŞER. NASKIRIN. A HEQEN HEMU MILETAN,
ÇI BIÇÛK, ÇI MEZIN, XILASKIBINA FEQÎR Û XEBATKE--53

RAN. II BIN TEHEKUMA SERMIYAN, ANGO JI YA DEWLEMENDA. Min fi'krên xwe gotin hevaiên xwe. Kilîmov, dûm

û dircj bi min re axaft û pi. şlire kitebekepir mezin da min ku

min bi diqeteke kûr xwend. Paşê, ez ç. ûm civînên Bolşevîkan di nav rêla da,

li wê ji bo qulibandina hikumctê Bolşevîk xwe pêk tanîn, Tenbîha li min kirin kuji

tu kesîre behsa van civîna nekim yan na polîs wê bihatana me û em giş

bigirtana...

Bi vî awayî, hin bi hin, pêşiya min firehfir bû; xebata

teşkîlatên partiyê ez bi xwe re kişandim û min xwe gihande

Bolşevîka.

BIRA. DIWEMlN

-56l-Sala 1917.

Kelaşahiya rojên Sibatê xwe danî. Bêmanabima şer ji

her kesî re êdî eşkere bû,
«Qeyser êdî ne maye,

lê dîsa, di gel vê yekê dom dikir.
lê... Hikumeta Miweqet hikim dike.» Û

tabûrên nû rêdikirin eniyê.

Li mîtînga (li hevgihanên mezin), Menşevîk û Eser

(Civata xwediyê arda yên iştirakî, malpardar) xwe tev didan

û armancên xwe bi qîrin belav dikirin: «Şer heya serdestiya

dawînîw

Esker,

li ciyê xwe melûl ûdil'şkestî diman, bê deng gub

didan $»otaran,'bê dil û bisistî, dihiştin ku wan rêkineniya şer.

c">

'

Û li eniyê, grûya (qitea)êrîşî dijmin ne dibir û dixwestku wan

vegerînin welatê wan, Bûsiya.

Fermendarî,. ji bo itaeta wan, Kozak û Jûnkera (şigirdên dibistanên cengê) rêdikirin.

Ji Rtisiya, di ser eiyan re xeberên bêbextî û birçîbûnê,

dihatin. Xeyid, gilî, û gazin, ji eniyê, digihaştin paşiya wê û

di navesker û emeleyan de, belav dibim.

Dinav van dilêşî û gazina de, zerûriyeta bi tehdîd xwe

dabihîstin «Edî şer raweslînin! Me vegerînin mal!»

Drûjana me a Qefqasiya, hingê, li Sarîqamiş dixebitî.

Dinavmede gelek elemanên Rûsiya hebûn, lê herweki hikûmeta Qeyser bi wan bawer ne bû, çek ne dida wan ti ew

diîşênavahî û çêkirina riyan de, didan şixulandin.

Cejna yekê Gulanê,

(Cejna Xebatkera) nêzik dibû. Te. şkilata Bolşevîkana bi dizîjî kti ez tê de bûm, bi dil û can xwe

jivê rojê re pêk tanî. Meqerar da ku emê Seyranekê Gulanê û

mîtîngekê pêk bînin, rêçika Bolşevîkan bidin zanin û ji esker
û xebatkera re, çima Hikumeta Miweqet şer ne disekinand,

bidin fehitu kirin.

Armancên me ev bûn: «Bawastandina şer. Aşîtiyeke bê

ilhaq û terxîs kirina Qrdiyê. w wek endamê teşkîlata bi dizî,

karê min ew bû ku ez di nav xelkê bajêr de beyaname û gazi_ 57ziyên Komunîstan belav bikim.

Bi kincên minên kurmancî. tu kesji min bi şibhe nedibû. Bi kum û destmalû bi şal û şapikên xwe ve, serbest, ez li nav

bajêr digeriyam û li ciyên, ji berê de tayin bûyî, ez rastî hevalên xwe dibûm. Beyaname û kitêbokan didan wan.

Bi roj em di nav rêlê de dixebitîn û êvarê ez vedigeriyam bajêr.

Carekê, gava bêrîkên min tije beyaname ez ji holika

xwe derdiketim, li ber sênca iêlê, rastî hevalê xwe yê Drûjana, eleman Şineydir, hatim. Mm bala xwe da. bû ku, ew her gav,

herwekîbi tesadifî,

li wê, rastl min dibû, heya ez ji ber çavên

wî windabibimlimindinêrî, herwekî dixwestminji casosan

biparêze...

Ez sekinîm û bala xwe uayê. Ew kenî û nêzîkî min bû:

Tu diçî? Ewî gote min û li dora xwe nêrî.

-Ez diçim. Û tu jî, ji xwe re digerî?...

Ez digerim, Şineydîr kenî: Ereb! Min jî bixwe re

bibe!

gotê:

Diltengî nîşan da û sor bû. Minbaş liçavên wî nêrî û

-Biku da?

Bajêr...

Çima?!!

Ezebi te re bim. Ez dizanim...

Tu çi dizanî? Bêje...!

Şineydir kenî.

Metirse xeber bide!
Ezêji çi bitirsim? Ez dizanim... Ez ji zûda dizanim,

hêdikagotêguhê min û destê xwe li bêrîka min xist... Here,
Ereb, bi dilekî xurt here! Ez livir im... Û Şineydir, bi fîkandinê, di ber sêncê re meşiya.

Ez ketim du wî, ew girt û gotê:

Şineydir!

58-Çi ye?

Te gotiye hinekan?!

Tu dîn î... Gelo yek dikare vi tiştî bibêje her kesî?!

Ev di şeva Yekê Gulanê de bû. Min ji wê bi şûnda êdî

Şineydir ne dî. Gava

ez gihaştim bajêr, min beyanameya

dan hevalekî xwe ku li benda m'in bû, û berê xwe da istasyona Sarîqamîş da kubikevim naveskeraku, ji bo bihîstina

xeberên Rtisiya, li wê kom dibûn.

Li

istasiyon min lihevgihaneke gewre dî. Bi nêzîkayî,

hemû lekên Ieşkergehê li wê kom bû bûn. Meydana li ber istasyon tije xelk bû. Civîn li ser vî ti. ştî hatibûxwestin: Pakêtênkuji eskera re ji Rûsya hatibûn rêkirin, di rê de riziya

biin, û gava gihaştibim Sarîqamîş, midire istasiyon ew ji wagona avêtibim, ji ber ku êdî bi kêrî tu tiştî ne dihatin.

Timam di vêgavê de, yekînekê rêdikirin eniyê. Eskera

pakêten riziyayî dîtin, ji enira xwe çûn li midîr xistin û mîtîngek pêkanîn. Qebûl ne dikirin herin cephêûdixwestin ku wan

vegerînin malên wan. Gelekdiaxaftin û ser gerim bûn.

Gotarên wan gelek lesîr

li min dikir. Bi lerza şabûnê

ez dilerizim. Dilê min pir dixwest ku ez derkevim pêşiya van

eskeran ku bê rawestan, xwe tev didan. Qiweteke ne nas, ez,

berbisenduqa ve ku menberekpêk tanî, avêtim. EsA'erekî ez

sekinandim.

Bra, ez dixwazim xeber bidim, ez bolşevîk im!...

Kenî û destê xweda min. Ez derketim ser sendûqa. Li

wê qiyafeta min a Kurdî, bi kum û destmal ti bi şal û şapik,

eskera eleqedarkirin. Li dora min herkes xwe ker kir.

Xeber bide esker gote min, lê bi dengekî bilind, da

ku herkes te bibihîse!

Bi qetandin û nîvqtirçî kirina pirsên rûsî, min dest bi

axaftinê kir, û, di nav çend salên dawîn de, min çî dibûn û

hiskiribûn, gotin wan. Min gote ku, berê Qeyser em dixeniqandin,

lênihu, lişûna wî, bajariyên dewlemend, beg û axa

me dixeniqînin û me rêdikin mirinê. Divê ku em wan ji hi- 59

kim bavêjin û vegerin malên xwe.

Ev tirk e! Zabeteki îewt, lewt, kir, derket ser minberê û hate min.

Eskera lê kir qîrîn: «Dêstê xwe dirêjî meke!»

Ezji ser sendûqa hatim xwar û di nav xelkê de winda

bûm.

Mîtîng heya miqdarekê ji şêve jî dom kir.

Bi şev dereng, ji tiştên ku min kiribûn kêfxweş, di kolana istasiyona teng re, ez vedigeriyam holika xwe, û min ji

xwe, re hêdî, hêdî,

straneke kttrdî digot. Ji nişkave, ji paş

min reperepa lingê zilama hat. Ez sekinîm. Çend meriv da

bû dû min.

Vaye..! Zabitêku ketibu pêşiya wan kireqîr, û di destê wî de tiştekî giran dikila.

Bi wî li serê min xist. Bê hi. ş, ez ketim erdê...

Di hebsa Sarîqamîş de, di hicreke piçûk de, min çavên xwe vekirin.

Nobetdar kete hicra min. Gava dît ku min bi nalîn, serêxwejierdê hildikir, pehineke hişk lirûyê min da û got:

Tu dîsa hatî hi. şê xwe, ne,.? Sa, kurê sa..!

Ez dîsa ketim erdê...

Di hicra xwe de, çend rojan, cz bi

tena xwe mam.

Piştî isticwabê ez birim cem girtiyên din. Li'wê, çend esker

hebûn, Di nav wan de, bi nave Nikolayev, zilamekî rîspî û

xwendejî hebû.

Gava bihîst ku ez dimitîngê de hatibûm girtin, Nikolayêv

ji min re dest bi dayina şîretan kir, da ku di isticwabê de, çi

û çawa cewab bidim? Lê, hevalên min, ji bcrc de, rê şanî min

dabûn da ku ez wan nefroşim.

Ez birim cem mistenlîq. Ewî, di mîtîngê de, min çi gotibûn, ji min pirsîn. Di bersîvên xwe de, bi rûsiyeke çat, pat,

minjêre tiştên tevlihev gotin.

Hakim qîr dikir û lingê xwe li erdê dida

Xwe kermeke! Tedimîtîngê de behsa Bolşevîka kir?!!
Bolşevîk?... Ûmin şaş lê nêrî.»

Tu Bolşevîka nas dikî?... Hakim bi dengekî bilindqîr

dikir min, û şeşderba xwe dida singa min.

Ezdikeniyam û serê xwe dihejand.

Bêje...

Ez bolşevîka nas dikim! Miletekî mezin... Dibê lazim eşerê Tirka bêtekirin..

Divê herkes heriyê...

Hakim tif dikir, xwe hiltavêt û banl nobetdara dikir ku

li min xin.

Bêje... Hakim dîsa qîr dikir, û şeşderba xwe li ber guhêmindigirt. Lê, bigirîn, mindîsadigot: Bolşevîk, miletêmezin..

Şerê tirk dixwaze»

Piştî ku-bi min re çend rojan, kişkişandin, hakim qanî

bû ku xeletî çêbû bû û li hebsê, yekcar ez ji bîr kirim û di despêka hezîranê de ez berdam.

Ezdicide, çûm civata xwe. Hevala, mayinamin li wê

minasib, nc dî; di wê rojê de, ez vegeriyam welatêbavê xwe.

Gundê me, Bêav.

2-Li gund.

Li welêt tu tişt ne guhirî bû. Wek berê, Walî hin «Xwedê

û Qeyserê» minteqê bû. Wek adetî, çawişê Jendermê, kurda

davêtin ber dara, û mal û pereyê wan dixwar. Kurda jî hîn

xwe bê deng dikir û li ber zilamên hikumetê xwe heya erdê ditewand. Ne dizanîn ku li Bûsiya inqilabek çêbûye û Qeyserêdî

ne maye.

Mingundicivandin û HBûsiya çi çêbûbû, gotewan. Gundiyabi tirs guhdariya min dikir û kala, bi pistepist, şiretadidan min: «Bala xwe bide, Ereb! Hakim wê bibihîse û belakî

61bîne serête.»Û ez berdidam û diçûn malên xwe.

Mezinê gund, Cindiyê Emo guh li gotinên min bû. Hate cem min û bi çawişê jandarma ez tirsandim.

Gotinên min vala ne çûn. Heta, berî hatina min jî, li

ser azadî û parkirina erd û milka, hîn gotin gihabûn gundiyan; lê Kurd ji hikumetê ewaas ditirsiyan, ne diwêrîn ji kê

ku bû, tişta bipirsin.

Lê, H gundê me bi xwe, ji minrehevalek derket. Ev, bi

navê Xelîlê Şero,

gundiyekî

feqîr bû. Li

serê

çiyan.

me bihev re,

çend

şev derbaz Airibûn

û

li

ser

îşên dinê û jiyîna xwe, axaftibû. Min jê re qala Bolşevîka

kiribû û gotibûyê ku ev jigundiya re serbestî û erazî dix«; azin.

Xelîl guhdariya min dikir ûjişahiyê çavênwî diçirisîn. Em bi

hev re di zeviyan de digeriyan; Xelîlbitiliyê xwe, şanî erdên

xwediyê milka ên bê hed û hêsab, dida û ji kêfxweşî bihnçikiyayî, digo:

Ev erd jî, wê yên me bin...

Giş ême ne. Emê her tiştji destê wan bisiînin...

Û pez û dewar?

Ewjîwê bikevin deste milet...

Xelîl dikenî û wek zarokekî piçûA" xwe hildida:

Divê ev tişl, rojek berî rojekê, çêbibin;

Em bi tena xwe nikarin. Divê milet tev de xwe rahijê vî karî... Min gotê.

Gundên Kumsoro û Qerekele bi xwe, wê bibin ên her

kesî? Lê eger erd têr nake?..

Erd wê têra me gişan bike, min dilê wî rahet kir...

Carekê, Xelîl gundîkî xweşhal, Cindiyê Ûso, anî.

Ereb, Ewî gote min, tu dibêjî ku erd ê her kesîye?

Belê.
Û hikumet? Ew erd nadê me...

-62

Emê ji xwe re hikumetekê deynin.

Eskerên wan hene.

-Kî?

Serekên me.

Emê jî heq, îman û çiyayên me hene...

Cindî ponijî, û bêî ku tiştekî dî bibêje, serê xwe nizim

kir û vegeriya gund.

Roja ditir disa hat:

Ereb, tu îsrayil Mîrakiyan dinasî?

Belê ez wî dinasim.

Ezli cem wî bûm. Cindî sekinî û li çiya nêri.

Te tiştek gotê?

(cid: 9) Belê,

Mamoste îsrayil Mîrekiyan çî dibêje?

Ew jî wek te dibêje, Ereb. Cindî xwelal kir, piştirebi

dengekî nizimbiserde ajot:

Ez çûm Qerekelê.

Kurd çi difikirin li wê?

Erazî dixwazin.

Çrd dixwazin?» Şaş, mintekrarkir...

-»-BeIê, li Qerekelê û li Gazaçîn, gundî behsa erd dikin...

Bêje, emê çi bikin?»

Min got...

Serekên xwe biqewirînin?

Belê...

Ewê bi me re bibe, Cindiyê Ûso, wê bibe hevalê me...

Belê, Xelîl xwe ne dixapand. Cindiyê Ûso bû hevalê me,

û piştî wî pirgundiyên dîtir jî ketin şopa wî

- 63Roja ditir, serê sibê zû, siwarek bi lez hate gund Bi qîrqîrê çû mala mezinê gund. Di cî de kurd li dora wî kom

bûn.

Mixtar! Siwar, bi dengekî bilind, ban

kir, axa emir

daye ku gundî giş herin mala wî, jiber ku îro, walî bi xwe

wê bê cem wî û we giş dixwaze...

Cindiyê Emo bi

îtaet serê xwar kir.

Ji bona çi? Hinekan li dorê pirsî.

Metirsin, suuar bi

ken vegerand. Nihu, êdî azadî ye.
Axa nema dikarin zilim bikin. Piştire qîr kir hespê xwe, ew

raAir telebê ûberêxwe da çiyê.

«Serbestî? Axaêdî zilim nakin!!!»

«Herin cem axa, Xelil digo, nihu azadî ye!... Zimanê xwe pir dirêj meke û bala xwe bide gotinên

xwel Cindiyê Emo gotê û bi tiliyê xwe ew tebdîd kir.».

Herkes xwe lal kir. Emo, bi awirên tûj, li dora xwe
lêvên xwe yên qermiçî
li hev xistin û got: «Herin, lê bi

nêrî,

tertîb, we seh kir?!!»

Gundiya da rê û bê deng ber bi çiyayê ve meşiyan.

Li gundê Digurê mezin, bi nêzîkayî, hemu xelkê minteqê, civiya bûn.

Nemînendeyên hemu miletên ciyê me li wê bûn.

Nemînendeyê Hikumeta Miweqet, gotarek da. «Sewreyek li Rûsiya hatiye çêkirin, ewî digo. Qeyser ne maye,
û êdi. milet ji aliyê neminendeyên xwe tê gerandin, û li
ser

wan jî Hikmeta Miweqet heye.»

Û erazî?! Xelil kire qîr.

Pirsa erd weke barûdê, agir girt. Bi sedan ve denga

ev pirs tekrar kir.

Gotarbêj zorda xwekudengê gundiyan bide birîn; lê tu
kes guh ne didayê. ji bihntengiya xwe, çû cem mezinekîkurd

ê gelek bi nifûz, Egid beg.

- 64Ez li nêzîkî memberê bûm û guh bi gotinen wî dibûm:

Ev xwestin ji ku ketine navKurda?!!

Egîd beg bi çav ez nîşan damê.

A! a! Nemînendeyê Hikumet mirmirî, û bi diqet li min

nêrî. Ez bi cilêeskerî bûm. Piştire devê xwe da guhê Egîd beg,

û tiştek pistepist kirê. Egîd beg bi giranî serêxtyehejand û

banî Çawişê Jendermê kir. Ewî

jî, bê deng, temaşa min kir,

û bi işareta teyid serê xwe bir ber xwe.

Ereb, derkeve, xeber bide! Xelil bi lez hatî cem min,

digote min. Hevalên me hêvî ji tedikin ku tu ji wan re gotinên

r, wc yên gund bibêjî. Li benda te ne zû bike!

Bi lez, ez derketim ser memberê.

Firarê eskerî...! Nemînendeyê Hikumeta Miweqet, di

nav diranên xwe re fîkand ûxweji min dûr kir. Guhdar bê

dengbûn.

Hevalino! Bi dengekî bilind min destpê kir.

Ereb... Ereb... Ev nav di nav koma guhdaran deji

devê herksê derdiket.

Em gundî, mihtacî erd in. Heya kengê emê bibin koleyên
xwediyên milk û wek dewarên wan bijîn? Û erd, Bolşevîk

wl didin me. Ewdibêjin: «Ji şer re dawî, ji xebatkera re, febrîke û karxane, ji gundiya re erazî!»

Gava, min his kir ku yek bi milê min digire û min ber

bi xwe ve dikişîne, min xwe zivirand û min destê Nemînendeyê Hikumet li ser xwe di:

Dengê xwe bibire... Yan na..? ewî xwe tewand ser

min û ji guhê min re mimirî.

Rûyêwîji xezebê sorbûbû.

Wî berde! Bira xeber bide...! Çima tu wî nahêlî?!!

Gundiya ji nû ve lê kire qîr

«m

Em erd dixvvazin, heya kengê emê kole bimînin?

64-65

Em erd dixwazin, heya kengê emê kole bimînin 'l

64-65

Em erd dixwazin, beya kengê emê kole bimînin?

64-65

- 65 Bibêje, Ereb, bibêje...!

Gava min dî ku gundî diqîrin, mîtînga eskera û hebsa

Sarîqamîş, hatin bîra min. Ez dîsa li wan zivirîm. Nemînendeyê Hikumet, xurt mjlê min girti bti. Egîd beg ji xe}rda xwe

dilerizî û bi çavên tîje kîn û bi çîrs,

li min dinêrî.

' Min milê xwe ji destê wî derêxist û dom bi gotara xwe

kir:

«Jendermeya, xwediyên milk, dewleraend û axa, kurda

davêtin ber dara û ji îro bi şûuda jî, ewê'i wan xin. Divê

em sovîyetên (meclisên gundî, emele û esker ji bo gerandina

hemu karên welêt) gundî, û emeleyan bibjêrin,»

Gotinên min ev bûn.

Na! Emê hikumeteke mehelî û miweqet deynin,

lê,

ne sovyeta! Nemînende kire qîr, û ez dehf dam alîkî. Min

his kir ku destekî

giran milê min digivaşt. Ev Egîd

beg bi xwe bû.

îşê min bi te heye, Ereb, ewî gqte min.

Tu gotinên min bi te nînin, bi xeyid min vegerandê,

û'milê xweji destê wî filitand.

Ciwaba teev e, Ereb?

Bi gurekî re, yek an bi agir, an bi berik, xeber dide,

min gotê, ji aliyê wî de tufkir û ji memberê hatim xwar.

Civîn, heya derangiya 'şevê, dom kir. Gelek hele, hele,

û deng hebûn. Nimînendeyê Hikumeta Miweqet, ji hemu

xwestinên kurda re mazereta dîtin û bi cî anîna wan li ser

xwe girt. Lê, gava intixabat çêbûn, hemu namzedên Taşnaq

ûyênbega derketin. Namzedê me,

Israyîl Mîrakiyan ket,

heta, ew mecbûr kirin namzediya xwe bikişîne.

Ditariya şevê de, ezvedigeriyammal. Ewrên girandi ser

çiyan re hêdî, hêdî, derbaz dibûn. Car, car, heyîv, wek dasekê, di pişt wan re, rûyê xwe yê şên nîşan dida. Ez di şi_66~

vereyekê çiyan re dimeşiyam, û hevalên min ên Bolşevîk,
ku li wê, di bajarên Ûris de, dixebitin, dihatinber çavên min.

Ji nişkave, ji tarjyê, sê zilama xwe avêt min: «Kemînek danînji min re...» min ji xwe re, didilê xwe de got. Çiqa'ji min

dihat, min kulmek li rûyê yê pêşîn, xist. Min li destê

xwe

tiştek lezîqoy his kir... Xtran,,,

Kurê sa! Mêrikî îerizî qîr kire min û rûyêxwe bi destê xwe pêçand. Diduyên dîtir, şûrên bi çirs li destê wan, ban

kir min: «Li ciyê xwe bisekine..!»

«Ewê min bidin ber xencera.... Min di dilê xwe de

go. Hun ki ne?! b

Tu hatîyî girtin,

yekê ji wan gote min. Eger tu li ber

xwe bidî, emê te bikujin.

Ji bona çi?

Li ser emrê mezin.

Diduyê din jî, jipaş, xwe avêt min û destênmin badan. Li

berxwedan bê feyde bû. Destên min girêdan û ez birim Dugir.

Gava em gihaştin mala Egîd beg, çireyên wê pêxislî,

tavheyiveke çilmisî xwe raxistibû li ser gundê raketî. Jenderme derket jor û di hindure xanî de, winda bû.

Wî binin hundir! Nemînendeyê Hikumeta Miweqet

kireqîr û li berderiyê mezin sekinî. Li pi^t wî, Egîd beg, dev

bi ken li min dinêrî:

Derbaz be;

tu ê bibî mîvanê me yê gelek ezîz. Bi keneketije henek, Egîd beg gote min, ez dehif dam bundir û

derê li me girt.

Min çavên xwe li dora xwe gerandin: Çawişê jendermê,

Nemînendeyê hikumet û çend Taşnaqên dewlemend, li pişt

masê rûniştîbûn. Egîd beg ez kişandim ber wan û got:

Ha ji we re!

67Tu bölşevîk î? Nemînende ji min pirsî.

Min deng ne kir.

BêjeiEvtuî ku gundiya radikî ser me? Xeber bide!

Li xwe nagire bi me re biaxêve jî, Egîd beg bi henek

got, çavênwîji xezebê agir dibarand. Bi gavên hêdîû giran

hate ber min:

Biştexile: Ew ziriya û

kulmên'xwe givaştin. Min,

devê xwe venekir.

Hingê, wek kitikekî, xwe tetuand, û xwe avête min. bi her

du destên xwe qirika min gi. rt û ew givaşt. Bihna min çikîya û

ezketimerdê.

Ah! Ah! Sa! Kurê Sa! Tu erd dixwazî?/ Egîd beg digote

min û bi cizmeyên xwe pê li

laşê min dikir. Piştire ji jendirmeya re got: « Wî bibin axurê û wî hepis bikin; ezê bikim ku

xeber bide»

Ez kişandim hewşê û avêtim axurê...

Jenderma û çawişên wan ez diêşandim û miameleyên

xirab bi min dikirin.

Zibilbimin didan kişandin, li rûyê min tif dikirin û li min

didan;

lê, wadixuyaku ne diwêrîn minbikujin. Egîdbegbi xwe,

her wekî piştire min bihîst, ne dizanî çi bi minbike; mînakuli

benda tiştekîbû...

Êvara roja pênca, ez birim daîreya hikumetê û kaxitek

bi min dan îmza kirin. Tê d'e min sond dixwar ku êdî di wê

minteqê de tu tevdanê nekim. Pişlî vî, ez serbest berdam.

Gava ezderketim derve, çûna xweya rast bi rast mal, min başne

dî. tirsiyam ku egîd beg min bêxe xefkê û tifingekê li min bide

berdan. Çend roja, ez li cem gundiyekîji nasên xwemam, û

bi wî min ji Xelîl re da zanîn kubi şev, bi çek bê û min bibe.

Xelîl dereng ne ma, û oi şev, bi çend kurdênçekkirî re,

hate Dugir. Di nav wan, de min rûyê cidi ûxemgîn ê Cindiyê
Ûso di.

68Li rê min her tişt gote wan.

Xelîl bihnteng dibû û dixwest pereyê Egîd beg jê re

vegerîne. Ango, dixwest vegere Dugir û wî bikuje. Min xiste

eqlê wî ku armanca me, ne xwîn rijandin, lê, şiyarkirina kurda û xilaskirina wan ji bin nîrê beg, axa, Taşnaq, xiyedî milk

û, emperiyalism (istîmar)ê, bû.

Tuêlimalame biminî, Cindî gote min; hikumet nayê

cemmin...

Û min xwe li mala wî veşart.

Çend roj borîn. Êvarê, bi dizî, ez ji cem Cindiyê Ûso

derdiketim û bi Xelîl re, li gunda digeriyam; min ji gundiyan

re, Bolşevîk çi bûn, dida zanîn û digote wan ku divê erdên

dewlemenda j i wan bêne istandin û ji gundiyan re bêne parkirin.

Êvarekê, gava em li malaCindîciviyabûn timebehsa tirs

û sistiya gundiya dikir, jina Cindî, ji nişkave kete hundir û

kireqîr: «Jendirmaî..»

Li ku ne? Me qîrand û rabûn ser xwe.

Li mala kalo Şamil...

Xwe veşêrel Cindî gote min û ji mal derket. Min xwe

xistnavtenûrê.

Gava jendirmeyên sia>ari, hatin ber deriyê me, banî bavê min kirin û bi qirbac ew tirsandin:

Bêje! Kurê te li kti ye?

Bavê min digirî û sond dixwar ku ji roja Dugirê, ez ne

dibûm. Diya min, di nav ax û tozê de,

li ber hespa,

li ser çogên xwe, digirî

û hêvî

ji wan dikir

ku rehma

xwe li wan bînin...

Xelk li hev gihabûn. Jendirma H her derê malê, geriyan; gava

ez ne dîm, ji kîna xwe, disa bela xwe dan dê û

bavê min. Lê, gundiya xwe xist nav wan, û ew ji destê wan

xiîas kirin û gotin wan ku ji roja Dugirê, êdî

tu kesî ez ne

dîbûm, Jendirme, destvala vegeriyanû gotin dê û bavê min

ku eger ewê min bigirin, ewê hisêba xwe bi min re bibînin...

Ev tiştgiş, Cindî pişti vegera xwe mal, gotin min, ji bo

dê û bavê min ên pîr û kal, dilêmindişewitî, lê min dizanî ku

heyaez li wê me, hikumet ûbegên me ew rahet ne dihiştin.

Minfikra xwe gote Cindî. Ew hinek ponijî ti piştire fikra min

qebûlkir û qerar da ku piştî çend rojan ez ji wê derê herim

Dimala me de, her tişt tevlehev bûbû. Diyaminli erdê,

bi girîn, hurmirên me yên bela vala bûyî, li hev didan. Bavê

min rabû, hate ber min, midetekê li min nêrî:

Ereb, bêje, te çi diziye? Gote min û destê xwe danî ser

milê min.

Min tu tişt ne diziye, bavo.

Ne xwe,

te kuştinek kiriye?

Min tu kes ne kuştiye.

Ne xwe, Jenderm a, çima li te digerin?

Ez nizanim.

Tu naxwazî rastiyê bêjî bavê xwe, diya xwe?

Bavo!

Bêje...

Ez dixwazim ku hemu miletên dinê bigehin heqên

xwe, ezdixwazim ku gundî xwedî erd bibin, bextiyar bibin,

ji koletî, nezanî, û perîşaniyê, xilas bibin. Welatê me ciyekî

fireh û dewlemend e,

lê, miletê kurd bindest, paşde mayî û

belengaz e. Çima? Ji ber ku, ji alîkî, biyanî,

tiistimar, ji aliyê

din jî, axa, maldar û xwediyên milka, me wek dewara dişixulînin. Em dixebitin, ew dixwin. Em zehmetê dikişînin ew kêf

dikin. Emji xwendin û ilim mehrûm, bê xwarin û cil,

lê, ew

di bajêr, qesra û dibistana de imrên xroe derbaz dikin,

û,

li me, ne bi çavê insan,

lê wek heywana, dinêrin. Çima? ji

berkuerazi,

febrîke, peieû hikim di destê wan de ne. Ez

dixzzmzimkukarxane ji emeleyanre, û erd jigundiya re, bin.
Ez dixwazim ku tu gundî bê erd nemîne. Û tu jî bibî xwedî

-70

erd.

Te

seh

kir,

bavo,

çima li

kuştina min digerin?

Nihu ez diçim, lê, ezê dîsa vegerim. Bi xatirê we!.„

Ereb tu kurê me yê tenê yî, em êdî pîr bûne, çima tu

lihelaka me digerî?!!

Bavo digirî, û hêstirên mezin di çavên wî re dihatin

xwar û di ser rûyê wî yê qermiçi

re, deherikîn.

Emşivan in, em ne mihtacê erdê ne, diya min digo,

li ser çoga, xwe dikişkişand û bi tiliyên xwe yên hişk, çîpên

mindigirtin.

Bi xatirê tebavo... Minewxurtdi himbêza xwe degivaşt,

û piştire, min diya xwe ji erdê rakir.

Ereb! Bi nalînê, ewê gote min, û bê hereket, kete

erdê...

Mintrukê xwe avête milê xwe û bi

lez, min da rê. Li

dûr, dinav tehta re, şirîta şefeqê bi zor dixuya.

Min berê xwe da Alêksandropol (îro Lenînakan).

_71 _

3-Ji Alêksandropol Stavropolê.

Li Aleksendropol esker pêl didan. Li meydanê, li

istasyonê, kom, kom diçûn û dihatin.

Hin tirena esker dibirin eniyê, ûhineka jî, jêvedigerandin. Ewên ji cebhê hatî,

li istasion, bi deng û tevdanên xwe,

qiyamet radikir, mîtanga pêktanîn, şandiyar rêdikirin. Yekîneyên din ku diçûn eniyê, siwarî tirêna dibûn bi gotinên

«Mal(cid: 9) » bi rê diketin û di tariyê de winda dibûn.

«Herin, enî êdî qe...» Vasiya, eskerî bolşevîk ku min di

hatina xwede Aleksendropol, naskiribû bi kêfxo>eşî, di nav

diranên xwe re fikand. Xwe avête tirêna ku dikete istasiyonê,

xwe pê girt û gote min: «Şamil we re, xwe bavêjiyê!...))

Di mezeloka firenê de min ciyê xwe çêkir.

Ber bi Tiflisê ve em bi rê ketin.

Çend roja,

li Tiflis, mene dizanî em çi bikin? Dihate

gotin ku li rê, tirên disekinandin. Xelk talan dikirin,

çek

distandin û dikuştin. Rewş endîşenak bû. Digotin ku li nêzîkî

Ganca, tirênek perçe, perçe kiribûn, heçî tê de bûn çekê wan

hatibû standin, û tu kes ne dizanî ew biribûnkû? Midîrê istasyon ne dihiştku esker bi

rê kevin. Ji nişkave, hate gotin

kujibobêçek û rêkirina eniyê

eskerên ku li Tiflîs bûn,

Kozak bianiyana...

Eskerxwe tev da. Mîtîngek danî, da ku bizanin

li gora vê xeberê, ewê çi bikin? Çekên xwe bidin wan an xwe Ii

ber wan bigirin?... Vasiya diçû û dihat û bi çend eskera re

pistepist dikir.

Şamil! Ewî dawivê banî minkir.

Eznêzîkîwi bûm.

Gelo tu riya Viladikokaz dinasî?

Gî H dora min kom bûbûn.

Belê, ez dizanim. Minvegerandê. Digelvêyekê tucara

- 72bi peyatî, ez ne çûbûm Vîladîkokaz.

Me darê. Panzde rojan em li çiya man, dawiyê. di

meha çiriya pêşîn de em gihaştin Viladîkokaz.

Li vir bi xwe, tu nizam tune bû. Esker, bi timamî, tiren

zeft dikirin û diçûn Rûsiya. Hevalên min xistin serê min

ku ez ji bi wan re herim Stavropol. Li Viladîkokaz jî, HikumetaMiweqet hebû, û min li wê tu kes nas ne dikir. Min dilê
xwe kir ku ez herim ciyên dûrtir, Rûsiya, xebatgeha Bolşevîka...

Bi vî awayî, em gihan Stavropol. Bojadîtir, ez çûm li

hevalên xwe yên partiyê bigerim. Bojeke timam, min her

derê bajêr nas kir, bêî ku rastî tu nasê xwe bêm.

Ez vegeriyam istasyonê. Li nav bajêr, bêdengî hikimferma bû. Bi Vasiya re, dûm û dirêj, li ser rewşa xwe, me axaft,

Didawiyê de, me qerar da ku em hinekî bisekinin. Da ku

em jinêza nemirin, me ji xwe re hemaltî dikir.

Ûsa, me çend roj derbas kirin.

Carekê,

istasyonê ez li şixul digeriyam. Bêwiyek li
wê rûniştî bû, û li ber lingên wîjî, çend çente hebûn. Minxwe

li

nêzîkî wî kir:

Hemwelat, belkî tu hewcedarê arîkariyê yî?» Min gotê

û çenteyên wî nîşah danê. Ewî, ji ser serê min heya lingên

min limin nêrî:

Gelek baş e, arîkariya min bike, ezê heqê te bidim.

Ewî H min vegerand.

Min çente danîn milê xwe û em çûn mala wî ku ji istasyonê gelek dûr bû.

Çente pir giran bûn, û yek ji wan di pişta min re hate

xu>ar.

Tirsiyayî ez sekinîm. Ewî şaş H min nêrî: «Min efû bike
heval! Ez ji singa xwe brîndar im; jilewre minnedikarîarîkariya te bik.»

- 73

«Ji min. re heval got.» Ezfikirîm û min çente dîsa hilgirtin û em di riya xwe re çûn.

Gava em gihaştin mala wî, ewi heqê min û çayû nan

danminûjikû dihatim ji min pirsî. Min baweriya xwe pê

anî û çîroka rev û hatina xwe jêrego.

Nexwptû bolşevîk î?! Ewîji min pirsî'.

Belê...

Kaxitên te hene?

Çi kaxit?

Şehadetname yan pirseke borînê.

-Na...

Ûsa nabe... Lê, binêr min, ezêjite re tiştekî binivîsim;

here vê adresa ha, ewê te qebûi bikin...

Minkarta wî girt û bi dilşahî ez çûm ku HVasiya bigerim,

Roja dîtir em ketin Ordiya Sor. Fermendarê me MîralayŞpak bû...

4-şerê Hundir

Di sala 1918 de, mifraza me, di mintiqeya Salîsk de,

Şerê çeteyên Rûsên Spî, dikir.

Gava mifraza me girêdayî alaya yekemîn a Stavropolê

kirin, hevalê niin Vasiya, di vegirtina Batayisk de, hate kuştin. Piştire, di mintiqeya Tasarîslen de, me bi Rûsên Spî re

lihevxistin; ûdidawiyê de, em çûn ku Stavropolji çembera

Kozakan xilas bikin.

Her wekî,

ji

leşgergeha wî, ji eniyên din re qiwet rêdikirin, rewşa Stavroqol roj bi roj, dijwartir dibû. Çeteyên Spî

Hdorabajêr xuya kir, û ordiyên Spî xwe kar kir ku êrîşî bajêr bikin. General Şkûro, eniya me qelaşd û hate me. Piştî

şerên xwînrêj, bajar kete destê dijmin. Me xwe kişande gundê Tataroskavêû ji wê jî, bi ber êrîşekê, me xwest ku em bajêr

74dîsa bêxin destê xwe. Du cara, em gihaştin nav bajêr,

lê her

du cara jî em bi şûnda vegerandin.

Di van lihevxistinan de, yek ji fermendarên me yên

mêrtir û hêjatir, heval Şpak hate kuştin.

Ji gundê Totaroskokyê, me xwe kişande serNevîmoskaya. Di van şeran

de,

ji

bo êrîşa Stavropol,

li ber çe

mê Manîç, bergeheke nû hate danîn. Bi mifrezeyên piçûk,

me avêtser bajêr,

lê,

li Medevêdka em bi şûnda hatin êxistin. Li wê, nexweşiya tifûs ez avêtim erdê. Bi birîndaran reez birim Piyatîgrosk û ji wê Viladîkokaz.

Li wê jî, binexweşiya (Paratîfoîd), ez dîsa ketim nav nivîna. Ez hêdî, hêdî dihatim ser xwe. Tîfus, û Paratîfoîd, ez

yekcar ji qiwet xistibûm û xwarina xestexanêjî, ne dihate xwarin. Hingê, Çeteyên Ûrisên Spî, dest bi êrîşî kir. Rojekê, me
dengêtopa bihîst; xestexane, wek kumîroyekê fûrî...

Rûsên Spî.. Rûsên Spî... Ev pirsli dora me, jidevê her
kesî derdiketin. Ên ku dikarîn ji piya pisekinin, lez didan
xwe ku ji xestexanê derkevin.

Li cem min KozakekjiKûban hebû; rabû ser xwe û cilê xwe xwest.

Tudiçî? Minjê pirsî.

Herê.

Kû da?

Xwebigehînim ordiya xwe.

Lê, ka binêr! Tu bi zorxwe li ser piya digirî...

Xem nake, Ir derve, ezê xurt bibim. Ma tu dixwazî ez

livir bimînim da ku Rûsên Spî bên û min bidin ber xencera?

Kozakê me ji xestexanê derket. Min jî dil kir ku ez herim, lê, ez ewqas sist bûm ku bê arîkariya tu kesî, min

ne dikarî li odeya xestexanê bixwe bimeşim.

«Çiqa ji min bê, ezê xwe zû, zû, rahet bikim!.»

*

Ev xjvestin di min de ewqas xurt bû ku, yek dikare bêje, ewê di çend rojan de ez bi qiwet kirim. Di nav odê de,

ez êdî, bi tena xwe dimeşiyam, nêzîkî pencereya dibûm û guhê xwe dida. dengê tifinga. Şerêdî. li navbajêr çêdibû. Rojekfc,
sere sibê me bihîst ku Rûsên Spî ketine nav bajêr û ew

girtme.

Piştî çend saetan, Kozak hatin xestexanê; li Kozakên
komunîst û li Drûjana >we digeriyan; gava ji wan didîtin

etv di cî de dibirin hewşê û ew didan ber tifinga.

Serê minê rût û riha min a li xestexanê dirêj bûyî, şik

xiste dile wanku ez cuhî me.

Tu cuhî yî! Digotin min, her du milên min digirtin û

ez dihejandim.

Na, ez kurdim.

Tu derewa dikîû ev?... Berde!... Binêrin... Bi zor derpiyê min daxistin. Min digote wan ku ez misilman im û ku...
Şewata derbekê qemçî, gotinên min dan birîn. Ez avêtim erdê
û bikulma bi min ketin. Di vê gavê de, Sertebîb xwe gihande hewara min. Li ser milên wî nîşanên zabita hebûn:

Ev çiye? Çi dikin? Ewî qîr kire kozakan.

Ezbenî, emhêsaba cuhîyekî dibînin...

-Kê gote we ku ev cuhî ye?...

Cuhî bi xwe ye. Ez benî... Livir, temaşe bike!...

Evkurde, misilman e... Wî di cî de berdin!...

Kozaka, şaş bûyî, ez berdam;

lê ne bi dilê wan bû. Gava derdiketin qîr kirin miri:

Emê dîsa bêne te, tu ji destê me nafilitî...

Wê şevê, jiderba ketî, mest û helak, min ji nexwêşnêr
hêvî kir ku ji min re cUekî peyda bike. Ên hevalên me yên
miri, giş li wê bûn. Pîrê jiminre pantalonek qetiyayîûçakêtek anîn. Ber bi sibê ve, min xestexane berda, û li derve,

- 76

rastî ermeniyên mihacir hatim ku bi min gelek şa bûn. Yek'

ji wan, Xaço, nasekê me yê kevin bû.

Li bajêr,

talan û vegirtina xaniyan be perwa dom dikir.

Xwe veşartin dijwar û bi xeter bû. Xwediyênxaniyanjibonefsa xwe dilerizîn.

Tu kes ne dikarî gazina ji wanbike, ji ber

ku li kuçan, li ber deriyan, komunîst, eskerên Ordiya Sor, û

herçî kesên ku ew vedişartin, didan ber tifinga an bidarve

dikii in. Li nav bajêr ger bi xwe, bi xeter bû; eger hema,

kêfa kozakekî serxweş

bi rûyê yekî ne hata, di cî de, şeşderba xwe derdixist û ew di serê wî de vala dikir.

Dawiyê, jina Xaço, derketina min ji mal minasiptir dî.

Evarekê, Xaço ji min re nan û kartol danûezbi rê ketim.

Bi şevê, ez ji bajêr derketim; armanca min ew bû ku di eniya

rûsên Spî

re derbaz bim û xwe bigehînim Sora. Piştî çend

rojan ez gihaştim gundê Qîzler. Min nepere ne jî nan bebû.

Ermeniyekî dewlemend ez birim cem xwe ku ez jê re

bexçevaniyê bikim.

Digotin ku di van rojan de, Sora, di nav qamîşa de xwe

dabûn xuyakirin. Bi kêfxweşî, minguhdida vanxebera, û, ji

bin de jî min xwe pêktanî ku ez dom bi riya vwe bikim. Piştî çend rojan, firseteke xweş kete destê min.

Carekê, çend zabitên serxweş hatibûn bexçeyê me. Efendiyê min jiwanîtirsiyayî, ji wan re xwarin, vexwarin jin anîn

û sefahet destpê kir. Hcta sibê, heya bêhiş ketin, vexwarin.

Hinekji wan, mest bûyî, li bexçê, li bin sitêra raketin.

Wê şevê, xew qet ne ket çavên min û min seyra sefaheta wana kirêt kir. Gava gi. ş serxweş ketinmin xiste eqlê xwe

kuezçekênwanbidizim ûxwebavêjim nav qamîşa. Du tifingên
Kozaka, li ber masê avêtî biin, lê, rext li raketiyan bûn. Min bêhna

xwegirtû çar lepika, xwe gihande Kozakekî, rextê wî biri,

tifinggirtû ji wê reviyam. Mideteke dirêj, bêîku rastîhevalên

xwe yên Sor bêm, ez di nav qamîşa de geriyam.

Ji teab ketî, min xwe dirêj kir ku hinekî bêhna xwe bis_77tînim.

Hindik raa bû ku ez di xew herim, çend zilama xwe

avêtin min û di navmilênxwe de ez givaştim. Min zorda xwe

kujidestêwanbifilitim, lê ezxuatgirtibûmûli berîkên mindige.

riyan. Min baş li rûyê wan nêrî û ji nişkave, kenekêez girtim..

Nexwe. ewbûn... Fedaiyên me yên sorbi xwebûn...

Gava zanîn ez kî me, ez birim mifrezeya canbêzara. Li

çiyan,

li dar û deviyan me xwe diveşart û me davêt ser tirênên çek û posatşer, ûyekîneyênpiçûkênRûsên Spî. Me riya

eskerên Jeneral Dratsenko ên şikestî digirt û gelek xisar didan ordiya Şkûro ya par û mar bûyî. Di van roja de, Ordiya

Sorji, eskerên Jeneral Denînkîn, ji Xarkof derdikirin.

Dibihara salal920de, li Georgîviyesk, me xwe gihande Ordiya sor.

Li Qefqasiyaya Baknr, dijminên Sewreya Sor şikestibûn û heimt eniyên şer ji wan pak bûbûn. Em, şerevan bi

xwe, çûn eniyeA-e nû, eniya ava û sazkirina abûriya (iqtisadiyat) Qefqasiya yahilweşiya yî.

4-Veger.

Salên Şerê Hindur, ji bo mideteke dirêj, ji Kurdistan, ji

welatê min ez bi dûr xistibûm. Di Sibata Sala 1924 de, partiya me ez rêkirim Ermenistanê dakuliwê, di navKurdade

bixebitim. Komîteya Navçe (Licne Merkezî) ya partiya Kohmnîsta Ermenistanê, ez tayin kirim kubi îşên (Eqeliyatên Qewmî) mijûl bibim. Ji wê rojê de, rûpela jiyina min a nû despê

kir. Min xwe xist şerê xwînmijên miletê kurd:

şerê axa

teşnaq û bega, da kuli şûna wan, li warên koçer, û ligundan,

sovietên gundî, emele û febrîka, pêkbînim.

Bi dilxweşiyeke mezin, min çiya, û çêreyên welatê xwe

dîtin, ciyên ku di piçûkahiya xwe de, min bi bav û brayên

xwe fe keriyên xelkê çêrandibûn.

Mij, hin bi hin stûrtir û bi xoftir dibû û serêAxrl yêW

ewir, ji min vedişart. «Dêû bavên min, hîn sax in, gelo?» Di

dilê xwe de min ji xwe dipirsî, û hêdî, hêdî, nêzîkî çiyayên

gundê xweyên kesk dibûm.

Va ne, holikên me, yên di erdê de

temirî! Lêçi qewimiye? Gundên kurdan giş vala bûn. Derî û pencereyên xaniyan vekirî bûn... Çi bi gundiya hatibû?... Xelîl li kû ye?...

Bavo, Yadê?.,. Ez daketim newalê. Di çemê şile re ku sînorên gundên Ermenî û Kurd pêk tîne, derbazbûm û li ber

xaniyê pêşîn sekinîm. Ermeniyekî porspî, di bîstanekî de erd

dikola.

Hevall Min gotê, kurd li kû ne?

Ewî, çavên xwe yên nîv kor rakirin ser min, bi milê

xwe xweydanaxwe paqij kir:

Gelo tu nizanî? Ewî bi bê bawerî, vegerande min û

dîsa zivirî şixulê xwe.

Guh bide min, min gotê û ji hesp hatim xwar. Bêje

min, diya min, bavê min Şemo,

li kû ne?

Şemo? Ma tu nuhatî yî?

Belê.

Ewgiş çime... Kalo destê xwe dirêjî çiyan kir.

Kû da?

Ser çiyayê Alagozê.

Alagozê? ji mêjve?

Belê, ji mêjve. Here li wan deran bigere...

Piştjre, kalo, pişta xwe, bi awakî welê damin, min fehim kir ku êdî tu gotinên wî ne mabûn.

Piştî ji mal derketina min bi çeud rojan, hikim ketibû

destê partiya Taşnaq. Ev partiya ermeniyên dewlemend, a

dijminênsewrê, ûyadijminên hiqûqnasên gundî ûxebatkeran

bû. Armancawêev bû: PêkanînaErmenistanekêjideryakê heya

derya din ango ji derya Reş heyaDerya Spî. Ji bo bi cî anî79na vê armancê, ewê qelandina kurdên Ermenistanê danibû

ber xwe; da ku bi

timamî paşiyaxwe jiwan pakbike ûpiştire bi hemu qiwetênxwe, xwebavêjeser Kurdistana Tirkiyê.

Ji

lewre, nihu min gund vala didîtin û ezab û işkenceyên xebatker û feqîrên kurd, dihatin ber çavên min. Kurdên

ku min li bakurê Qefqasiyê, dibûn, ji min re qalazilma Taşnaqan kiribûn.

Çeteyên Taşnaq, bi çekên ku Ordiya Qeyser li Ermenistanê hiştibûn, gundên kurd û tirkmeri, talan û wêran dikirin.

Lê, eşîrên ku, wek Sipkî, Hesenî û Zukrî, serekên wan

hikmê partiya Taşnaq qebiil kiribûn, li ciyê xwe mabûn.

Mezinên wan ritbe û nîşan standibûn. Hinek ji wan bûbûn

efser (zabit). Van axa û bega, ji Taşnaqa re eskerên kurd

pêk anîbûn, û pê, bi hevaltiya Taşnaqa,

feqîr û xebatker diqelandin. Li ser her mifrezekê kurd, Taşnaqa yek ji zilamên

xwe yên mixlis datanîn., Li miqabilê vê arîkariyê, begên kurd

ji nûve, sixreyên derebegitiyê danîbûn; heta, ewên ku di zemanê Qeyser de bi xwe hatibûn lakirin jî. Xebatker, êdîji

taqet diketin, Taşnaq, mawzer di dest de di bin emrên Ximpab^t (serekênçete) ên xwe, li gora dilê xwe, dikuştin, talan

dikirin, dişewitandin, xelk didan ber xencera. Ttt kesî ne dikarî serê xwe li ber wan rake. Serekê eşîra Zerkî, Cangîr

axa, bûbû serfermendarê qiwetên kurdî û, ritbeya serheng

(mirelay) standibû. Ûsif beg "teymurof jî, di civatmileta Taşnaqande nemînende bû.

Beg har bûbûn. Kê bi emrê wan ne dikir, heya bikeve

ber mirinê, dihate lêxistin; milk û pez û dewarê wî jê dihatin standin. Ji bo Ordiya Taşnaq, bêşên bilind hatibûn avêtin ser xelkê, dewar û zadên wan, bê hisab û kitab, dihatin

zeit kirin. Lê, para şêr, dîsa di destê began de dima.

Egîd beg Teymurof,

ji aliyê Taşnaqan, serekê polîs tayin bûbû; bi zilm û bi bê wicdanî, mala xelkê dişewitand û

eşîra Şerqî

tanî helakê. Her wekî, Şerqiyan êdî ne dikarînhikma Taşnaqan hilgirin, li deşta Serdar- Abad isyan kiribûn û

danîna hikma Sovietan xwestibûn. Ji bo şerê wan, Taşnaqa

li bin fermendariya Garo Sasonî, ordiya xwe rêkiribûn. Eşîra Şerqî ya piçûk, bê çek û bê arîkar ne dikarî

li ber alayên Taşnaq ên heya diranên xwe çek kirî, xwe pir bigire. Isyana iwan ne çû serî, û rebena ji destêTaşnaqan,

işkenceyên li tn deran ne didîtî kişandin; her tiştê wan hate hilweşandin û ew bi xwe di xwînaxwede hatin xeriqandin...

Çend rojan, bi ûmida peydakirina dêû bavê xwe, ez

gund bi gund geriyam, lê,

tu kesi ne dikarî min li ser wan

ageh bike. Her wekî kurd girêdayî adetên xwe bûn,

gava

min, behsa wan dikir,

serê xwe xwar dikirin û bê deng diman.

Hingê, Min zanî ku felaketek hatiye serê dê û bavê

min. Min berê xwe da Alagozê, cem kurdên koçer. Di niqtekê de min bixwe re jendirmeyekbir û êvara roja dîtir, hêdî,

hêdi, di şiveriyeke teng re, em digihaştin çiyê. Hespên me

di kaşa çiyê re, bihn çikandî, bi rê ve diçûn.

Bîsteke dî em ketin merceke piçûk. Li vê, Li wê, ber bi

geliyê ve, konên reş hatibûn danînin. Li ber konekî, kurd

Kom bûbûn; em li cem wan sekinîn û ji wan hêvî kir ku konê Sereka Sovyeta şanî me bidin. Giş li hev nêrîn û destê

xu>e dirêjî deştê kirin:

Sovyet li wê ne, cem me,

li vir, hîn axa û şêx in.

Ev çêre, ya kîjan eşîrê ye? Min pirsî.

Ya e$îra Hesenî ye.

Serek kî ye?
Elixan beg Teymurof, yekî ji wan got. Û serekê çêre

jî, Şêx Silêyman e. Tu bêfeyde pirsa sovyetan dikî. Piştire konekî mezin û zengîn şanî min da û bi ser de aj ot: -Mistefa beg

Teymurof hatiye; ew hez nake ku kurda behsa sovyetan bi- 81 in.

Zilamekî bejin kin, ji kon derket û ber. bi me ve hat. Ji

kemera wî ya ziv xencerek daleqandî bû. Di destê wî de, qemçiyeke bi qebda

zêrîn hebii. Kurdan,

li ber wî xwe heya

erdê tewandin.

Çi dixwazin? Bi rûsî. ewî jimepirsî.

îşê me bi serekê soviyetêre heye, binermi, min vegerandê.

Mistefa beg kenî:

Serekê eşîr pismamê min e, û mala wî, ha, li wê yel

Ewî gote me û bi destê xwe newalek, di mija êvraê de nîv xuya, şanî me da.

Sipas, min gotê

û hespê xwe dirêjî konê pismamê wl

kir.

Li ber devê newal, bi tenê bi kevir dora wan girtî, konên kurdên feqîr hebûn. Li ber deriyê yekî ji wan, jinikeke

bejin bilind û porspî, disekinî. Min silav lê kir; rû û dengê wê,

tiştek ji zarotiya min a dûrketî, anî bira min.

Min bala xwe dayê:

-Xaltika Parê! Min qîrkirêûji besp hatim xwar. Ew,

tirsiyayîxwe bi şûn de da.

EzErebim, Ereb Şemo. Ez nayim bîra te, Xaltika

Parê?

Na, tu ne Ereb î, tu bê simbêl

î, te rûyê xwe kur kiriyel Ewê bi bişkî gote min.

Hingêhate bîra min ku Ijcem kurda, kurkirina Simbêl

guneheke mezin bû.

Min gelek xwe westand da ku baweriya wê bînim ku ez

Ereb Şemoyê şivan bi xwe bûm, ku pir caran, ewê ez ji destê
bavê min derêxistibûm, gava, ewî dikir ku li min xe. Ser
van gotinan, êdî, tu şikên wê ne mabûn û bi kenekê dilxweçiyê ez ezimandim mala xwe. Em ketin konê wê yê dîsa weke

82berêperîşan. Di cî de, Xaltîka Parê, xwe da xebatêdakuji

me re xwarineke pêk blne.

Ereb, çi hatiye serê te? Muyên spîketine porê te... Û

destê xwe li ser serê min gerand.

Min hingê behsa Bûsyaya Sovyeti û şerê hundir kir, û,

ji vî bi şûnda. kurd êdî çawa wê bijîn, gotê. Bi şevdereng, Ge

lo, mêrê Xaltika Parê,

hate mal. Ewî, ji sibê heya wêdemê,

şixulê begê

xwe dikir. Gava bihîst ku ez kurê Şemo me, bi

kêfxweşî silavli min kir û rûnişf. Dûm û dirêj,

li ser kurda

me ji xwe re axaft.

Çar sal bûn ku nîzama sovyetî, li Ermenistanê hatibû

danîn,

lê, gundî û

koçerên kurd, dîsa wek berê, bi

isûla

eşîrtî dijîn, li ser wan, dîsa, axa an kurên wan hikim dikir.

Hîn, meclisên eşraf û dewlemendan hebûn, û. şêxajîji aliyê

xwe gundî û rencberên kurd bi navê dîn tazî dikirin. Isûlên

istismara kurda weke berê diman, bi tenê rengê wan guhirî

bûn. Nihu, axa û beg, şûna ku rast bi rast bi destê xwe, xelkê biêşînin û malên wan bixwin, şêx didanpêşiya xwe.

Perçeyên erd, çêre û zozanên baştir, di destê beg û gundiyên dewlemend de bim.

Û yên ku bi kêrî

tu tiştî ne dihatin, ji gundiyên feqîr,

rencber û belengazan re hatibûn hiştin, Keriyên bega, bi

sedan ve seri, ji bêşamiaf bûn, ji ber ku xwediyên wan li ser

hikim bûn. Edalet jî bi awayê berê,, dîsa bi deslê began dihate bi cî anîn. Di nav eşîrê de, ji bo neheqî û mixalefetekê,

axa û begapezanpere distandin, bêşikkuji bo xwe, lê ne

ji bo yên ziyan diti.

Xelk hîn xûkî didan begû axan;

lê nihu jê re (reeû)

digotin. Zilamên bega ên xas hebûn, ku xweş têr kirî, li her

derê, pesnê begên xwe didan û ew parazkerên ieqîran, didan

zanîn. Gava Nemînendekî sovyetl dihate wê derê, ev xulam

diçûn pêşiya wî û

li singa xwe dixistin û qîr dikirin ku di

83nav eşîrê de hikim gelek baş e, û feqîr ji her tada û neheqiyê hatine parastin. Kurda ciyên qemçiyên bega xweş tanîn

bîra xwe lê ne diwêrîn rastiyê bibêjin nemînendeyên Sovi

yetan. Ji çîrokên Gelo, yekî xweş his dikir ku ev kurdên perîşan li riyekê digeriyan ku ji bin zilmêxilas bibin. Gava, Gelo bîhîst ku ez ji Erîvanê hatibûm rêkirin daku kurdên feqîr

bigehînim hev, erd û çêre ji destê bega û axa bistînim û wanji yên mihtacre par bikim, bi tirs gotemin:

Ereb, beg axa û deu)lemend ûxurtin, lê, embixwe?...

Û Gelo çavên xwe li konê xwe yê rût gerandin.

Divê arîkariya Hikma Sovyetî bikin, da ku xelk jizilma axa, beg û dewlemenda xilas bikin. Dive ku hemu kurd

ji xwe re soviyetan deynîn, min gotê.

Pişti ku ez bi Gelo re li hev hatim ku êvarê hemu kurdên rencber û feqîr

li mala xwe bicivîne, ez sibê zû, ji mal

derketim. Nîro, em gihan çêreya Yûsif beg, serekê Eşîra Hesenî, Li wê,

li'meydanekepiçûk, bîsteksiwarî 'li hev gihabûn,

û gundiyên feqîr jî, li dora wan kom bûbûn.

Cirid! hevalê min gote min.

Siwara, bi qîrîn, serê hespên xwe ber bi nevalê ve ber*.

dan û darên xwe avêtin hev.

Şêx, beg û maldar, li alîkî, li cem hev bûn û H lêstikê

dinêrîn. Gava em ji wan xuya bûn, Elîxan beg hate pêşiya

me; ew jiberê de agehkiribûn. Deh gava ji me wê de, ji hesp

hatexwar û bi rûsî, xêrhatin dame.

Li vir Serek kî ye? Min jê pirsî ûjli koma beg, şêx û

maldara'n nêrî.

Ezim, xulamê Dewleta Sovietên Lenîn, Serekê Koçerên Eşîra Hesenî, Elîxan beg*dîsa silav da û xwe xwar kir.

Em kurd bi xwe J mileteki piçûk in, em-têkilî tu kesî nabin,

û tu kesjîbela xwe nade^me. Miletê me bi xweşî dijî û gişji

nizama Lenîn razî ne, Elîxan beg gote min.

84Min dîsa çavên xwe li dora xwe gerandin û li ser balagihên nerim paldayî, min kalekî porspî dî. Bi giranî ewê

silav da me ûem ezimandin konê xwe. Elîxan û Yûsifbeg

ne dizanîn ku ez kurd im û 'bi bev re serbest bi kurdîxeber didan. Beg,

şêx, maldar û mela,

li dora meli serçoga rûniştin. Ez gelek kêfxweş bûm ku ez wekbiyanî dizanîm.

Gava Yûsif beg bihîst ku ezji Erîvanê. têm. dest bi pesandina Nîzama Sovyelî kir.. Li ser (destexanekî), xwarin danîn ber me

Va ye xwarina me. Ûsif beg gote min; em miletekî gelek feqîr în. Berê herkesî, Tirka û Ûrisa li me tada dikirin,

lê nihti, li bin hikma Sovyetî, jiyîna me xweştir bûye. Dengê

xwe hinekî birî û

li dora xwe nêrî. Guhdarên wî, giş bi teyid serê xwe bijandnn. Em bi nizama Sovyelî pir kêfxweş in. Em ne Qeyser

nejî dewleteke kurdî ya bi serê xwe dixwazin. Em koçerên

serbest in. Heta zimanê me bi xwe nîn e.

Zimanê kurda nîn e? H Min gote Yûsif beg û xwe şaş

nîşan da.

Me çi ziman beye? Li vir em bi rûsî, û li minteqa

Abaran, kurdên me bi ermenî dixwinin.

Min dengê xwe ne kir.

Êvaiê, keriyên pezên bê hed û hêsabj li ber konên

Yûsif beg bûn kom- Ev e halê te yê qedandinê? Min di dile

xu>e de got û li ber deh, donzde şivanên bi kincên peritî, li

hezaran serîyên pez nerî.

Meizin ji wan xwest û me berê xwe da konê Gelo. Li wê,

kurdên belengaz li benda me bisekiniyam...

Wê şeva ha, di nav iehtan de, li cem kona, civîna kurden feqîr yên Alagozê ya pêşîn hate danîn. Koçera, bêdeng,

guh dan gotinên min ên li ser Soviyetan.

Min gote wan ku Lenîn dixwest ku miletê kur. d azad

85bibe, di xweşiyê de bijî ûji destê axa, beg û dewlemenda

xilas bibe...

Piştî civinê, kurdênfeqîr, dîsa bê deng ji hev cuda bûn,

da ku sibê herin û ji gund iyên din re gotinên min belav bikin. Ev civîna me ya pêşîn, bê deng derbaz bii, lê, piştî vegerame, çiya û deşt û zozan, wek lehiyekê, xwe hildan:

Erebê Şivan! Erebê Şemo, Lenîn bi xwe ew rêkiriye

da ku meji bindestî, perîşanî, nezanî û zilmê, xilas bike...

Kurda digotin.

Adetên 'çend

sed sala xebatker û rencberên kurd elimandibûn sebrê. Ji

lewre, ewan bi tirs ûbi dizî ji halên xwe

gazin dikirin. Li cem kurdên gundî, berê hatina min jî, li

hinek ciyan, soviyetên gunda hatibûn danîn. Lê, hin dewlemendjî ketibûn nav wan.

Serekê yekê ji van Soviyeta, hevalê min, Xelîl bi xwe

bû. Min ev gund,

ji bo şerê beg, axa, û şêxa, ji xwe re kire

qerargeh. Li wê, bi saz û gihandina xortên kurd me destpê

kir.

Ji bo peydakirina dê û bavê xwe ez gihaştim heya Tiflîsê, û li wê,

xweşka min, ji çihatibû serê wan ez ageh

kirim.

v

Piştîçûna min ji mal, Taşnaqa, bavê min gelekêşandibûn da ku bikin ku min vegerîne mal. Bavêmin, ji bêgaviyê

bi kifletên xwe ve, ji welêt derketibû û çûbû mintiqeya Aleksendropol. Piştî wî, gelek mihacirên kurd hatibûn wê derê.

Lê, li wê jî, kîn û dijmintî xistibûn nav mileta, û serekên

eskerî bi kêfa xwe hereket dikirin. Carekê, ximpabêtên Taşnaq, bavê min biribûn derve û ew êdî venegerandil ûn.

Piştî çend roja, nêzikî gundeki, bavê min kuştîdibûn.

Xwişka min jîbi yadê re derketibû çiyê;

li wêdiya min

jî ji nêza miribû.

j

Bi vî awayî, minixtiyarênxwesax ne dîn. Ez vegeriyam

serkarên xwe. Di navsalekê de, mirijifeqîrû rencbera, fireqeke xurtpêkanî. Disala 1925 an de. beg ji hiqûqên siyasl ketin; feqlr ew ne dihiştin ku bikevin civînên wan. Şerekîdijwar di nav me û wan destpê kir. Bega xwestin ku xelk li me

rakin. Şêx û mela lanetê Xwedê H min û li hevalên min berandin û em xayinên dîn, dijminên miletêkurd, dijminên miqedesat û yên adetên bav û kalan, îlan kirin.

Ji bo parastina mezinahî, hikim û dewlemendiya xwe, û,

jibocahîl, sefîlû perîşan hiştina rencber û xebatkerên kurd.

şêx, axa ûbega, miraceatî hei tişt kirin, li kuştina me bixwe

geriyan, lê me guh ne da wan û Ii ser riya xwe bê tirs û telaş

meşiyan.

Di sala 1925 an de, li hemu warên koçeran, saviyet hatin bijartin. Bi vi awayî, me dawiya zilim, neheqî û zorkeiya begûaxa ûşêxên kurd anî.

KURDÊN ALAGOZ

l-Tirsa Derebegên Aioyoz.

Çiyayê Alogoz, çiyakî gelek mezin û asê ye; ji beriya

Serdarabaddigehe heya geliyê Mîsxan. Bi

lenêkoçer derdikevin zozanên wî, û li wê, keriyêu xwe diçêrînin.

Pozo wî vê bilinlir, li ra serê çar qL-zayen Ermenislanê

yên mezin dinêre. PJ>eran, Mela Gogleha, Talîn û Aştarak Ji

'

dûr ve, yek dikare li serdi.-êjahî û pehnayiye //'ÎJibine. Li we,

ewir, wek pêlên derya vênhi kef, kom dibin. Ezmanjî,

li wê

şîn, vala û bê hed e. Aiagoz, di ser deşla Eriva a deu'lemend

re, hilbûye, û,

rojên germ ên havînê, di rojên paleyî yên

dijwar de, çavên xebalkerên ji teab ii gcrmiyê keiî,

li serê wî

yê biberf dinêriu.

Gczo, kurdek ji bevale xwe re dibfije û bi destêxwe

serê pozê Alagoz şanî dide, nihu li wê ba çiqa hênike, li nêzîkî. berfa kn li wê me par şivanlî dikir.

Belê, 'Beko. Eger me bizaniya ku axa û şêxên rne, em

dixapandin, qel me keriyen wan diçêrandin? Carekê, bifikir! Ez p'ênc sala. bi kifletên xwe re, çûm ber pczê Egîd û

Mecîdbeg; lê, di dawiyêdc bêi ku liştekî bidin min ez qewirandim. Min li cem mezinê wan giliyê xwe kir, ewî, di ser

de. şûna ku heqê min bide, ez dam ber dara, çima min ji bega

gazin kiribûn...

Oh,

Xzz/edê; Te /z>elê kiriye, te ew dewlemend û em

feqîr kirinc!...

Her du jî

xwe bê

deng dikin ii melûl, destên wan hîn

■bêtir qebdên xenceran digivêsir

Ezman erd ji gelekî nêzîk ve dipêçand, herwekî dixwest
roj ewqas xurt diçirisî, wa dixuya ku ewe di

wî himbêz bike,

germiya xwe de bihele.

Gezo' û Beko, piştî paleyiyê, vedigeriyan malên xwe, û,

ji pereyên ku kar kiribûn, kêfxweş bi rê ve diçûn.

Nêzîkî çiyê bûbim;

bayeki honikji qunlarên Alagoz ew

baweşandin. Xiftanên wan vekirî, dilşa dimeşiyan û bêhna

kulîlkên çolê ya xweş dikişandin bindurê xwe.

Gava Gezo ii Bcko gihaştin gtindê xwe, Şemîran, roj çûbû ava tî pez û dewar digiha. ştin mal.

Li doragund,

li scr mêrgê, qederê du sed zilam kom

bûbûn. Gezo û beko tirsiyan:

Ev, ber hal, begên me ne kêl' dikin, Beko got, eger me

bibîninewêji me xercê begîtiyê bixwazin.

Emê li henda şevêbimînin, Gezo vegerand, û emê pi. ştire,

ji wî alî bikevin gund.

Her du jî li wê, qederekê, bê deng man, lê piştire da ku

bizanin li wê (,: i dcrbaz dibû, hêdî, hêdî, bi dizî, û di tariyê

de, xwe gihandin nêziki xelkê.

Qeliya koçeran di distan desordibû, agirê êzîngapêl

didan. Li jor, li czmên, slêr bi ronahiya xwe ya sardçirisîn.

Li ber êgir, li ser doşek û balgibên uerm beg û axa rûniştibûn. Hempa (dewlemend) li ce. n wan ci girtibûn.

Li paş wan, xulamên wan, heya diranên xwe, bi. xencer, şûr, debençe û lil'ing, çck kirî, disekînîn.

Ji wan dûr, gimdiven fe(|îr, li henda emrên zzmn, serê wan

xwar,

li ser hev kom bûhiîn.

Begek ji wan rabû ii bi awirên lûj li dora xwe nêrî:

Berî peydabûna vîkomunîstê ha, het ti. şt xweş dimeşiya. Me xwe bi xwc îdare dikir. Xortên me bi gotinên mezinên xwe dikirin, lê. bi hatina wî, heî

ti. şl guhiri.

Şemoyê Oso. mêrxas ti egîdê began, ji ciyêxwe rabû û got:

Ewî ez jiserektiyagund avêtim û got ku ez hempa me

(gundiyê dewlemend).

Zugirt ku gub didine wî gelek in; ew jî bêbe^tiya adet

û isûlên esîrtivê dikin û di

riva mezin û kalan re nameşin.

91Binêrin, meselen,

kurê şivanê me; bereji bo perçekî nan I5

cemMihê dişixulî, û nihuji giliyi wî kiriye da ku Mihê kiriya wî giş bidiyê. Ev lişl, gi. şji kû lenPBê şik, ji vi komunîstê; ewê wan hemuva ji rê derêxe,

1 usif beg bi ser de ajot.

Tu deng nîn e. Qelî di

rûn de diqijqije, û ba, bêhna

wê dibeji feqîran re ku li jêr rûniştine. Bayekî sar tê.

Dîsa bêdengî. Şêxê mezin radide:

Hun dizanin çima, Yûsif beg, Caugir begûEgîd beg,

hun li vir civandin? Ewan huncivandin da ku hun, Xelkê

Eêîra, zilamen sadiq û mcrxas, kêia xwe bînin, dilşa bibiri!

Htin, xadimen dîn ti Xwedê!!...

Bi dor ji gundiya re şcrbel didin.

Bi xweşiya begê min! Şemoyê Oso dike qir.

Evê ha, li gora talîmalên bega, mala feqîr û fiqereyan

dişewitînc. Ji

lewrexelk ji' difîrsin. Duhi bi xwe, çûbû talana

eşira Şerqî, kujiwcslê Taşnaqa de rahûbû began.

-Serekê eşîra Şerqî dixwaze bi me re bibe, Şemoyê

Oso dibêje, lêev komûnistên zugirt /mnahêlin

Xulamên min, e. şira min a sadiq! Csif beg destpê kir.

Hun jdizanin ku bavê min, bapirên min û kalanên

min, mezinahî

li we dikir. Em, nihu ji heftbavaye ku serektiya we dikin. Hun ji me re sadjq û möli bûn û hun ji

adatên eşîrtiyê dernediketin. Mala Y. ûsil' begamiqedesû nanêwi, hun ji ' bela, nexweşî ii perî. şaniyê, û, pez û dewarên

we jî ji ê. şa parastin. Lê, nihu hikmeke nû derketiye, hikmeke

'ku ne dîn u ne Xwedê rlinase. Li gora vê nîzamê, divê herkesfeqir, belengaz ii zugirt bibe. u tu kesjî dewlemend nebe. Hingê feqir di

naveşire de, wê çavabijîn? Keleş, meseleri, û hin perîşanên din, eger kerivên Xûdo iie bûna, ewê

*

nanê xwe ji kû derêxistana? Na, ev nizam bi kêrî koçerên',

'

wek me nayê. Bi çi awayîkubê, bi arîkariya Xwedê, îrö kurê

minwe îdare dike, û Cangîr begjîli sej- eşîra xwe yê. Me, bi

92 vi awayi xwe xweş îdare dikir û tu kesîjîji

rê dernediket. Lê,

va ye, em nizanin jikû û çawa ha't? Kurê uvanêmeyêkevin,

Misto. Ewî bêbextî li dîn, malbal û milelê xwe kir ii çû ji xwe

re jineke ûris anî, ji dîn derketiye, Xwedê nas nake, bûye (komunîsf), simbelê xwe kurkiriye, û yek dibê qey gawireke. U

ketiye nav şivan û gavanên ehmeq û wan dixapîne. Ewji

bêbexlî lidînêxwe dikin û dikevin dû wî, û xort. jî xwe komsomol (xortên komunîst) dinivîsin.

Ev e mehek e ku ketiye dû min, şivanê Mecîd beg dibêje.

Ev pisê ha, Yûsif beg dom dike, nihu jî dixebite ku,

her wekîgotine min, me bêçek bike. Çi dixwaze? Em ji heqê

intixabale dûr xislin û riihu jî çekên mejime distîne, dixwaze çekên malbata me, çekên hav ûkalanên me, ji destên

me derêne.

Xadimên min ên sadiq, xelkê eşîra! Bî çi awayîkube'.

divê em xwe ji Misto xilas bikin. Malê beg pir e, heya hun

bixwazinewêpe7 bide we, konekî mezinwêbide we, bi şerta ku

hun wî //'inda bikin.

-Bi navê Xwedê, bi navê din ir îman, bi pakiya eşîra

kurdî, divê hun wî sax nehêlin!!

Lî ser van gotina, beg, axa, pisaxa û şêx rabûn û ji zilamên x/z>ere, destbi belavkirina diyariya kirin. Di nav feqîra

de, ewê pêşîn kn qebûl ne kir tiştekî wan bistîne, rencberek

jieşîra Zukrî, Edê bû. Di

cî de, hemu dewlemend û mirovên wan, xwe avêtin wî û kirin ku wî bitirsînin:

Pîsêheram! Tu bi me rebêbexliyê dikî??»

Edê xwe ji nav koma dezi)lemenda derdxist û

xwe

gigande feqîra ku wek keriyekîxwe digihandm hev.. Tutehdîd Edê ne ditirsand. Ew ji nihu de, di sovyetekê de biibû endamû guhdariya gotarêjrt neminendeyên. Hikumetê kiribû, û,

ewî xweş dizanî

ku, di nêzîk de, destê prolêtariya (xebatke93rên feqîr) wê bigihişta van çiyari iî û ewê dawiya van tiralên

x^wînmij, bianiya...

Hempa,

levdc ji serekên eşîrare sond dixwatin ku ewê

heya dawiyê bi wan re bimînin. Lê, feqîra bi xwe, \we da

bûrixalîkî û bêmad,

û bê deng,

li wan dinêrîn. Pîr Ebas xwe

nêzîki wan kir;

Heft salan, min mixtari kir û min lu cara xwedê jibiraxwe derhexisf;

lê, hun wek berxa, ji aliyê vi Xwedanenas

hatin xapandin!....

Tu tişt nc qewimiye, cemaet vegerandê.

*

Belê, nihii jiwere, bi qemçiya xwe, 'çawişeki jendirma

lazim e,, yan uadiviya bû evwezîfe bidana min da ku min hun

bielimendana ilaeta heg û rispiyên we û ne ya Misto. Pîr

Ebas di nav diranên xwc re cvgotin fîkandin.

Bira bawer neftin, Mecîd beg jialiyê xwe bi dengekî

bilind gol ku, Bolşevîk we pir dom bikin. Di nêzîkê de ewê

dîsa bikevin bin qemçiya me. û eme bingê şani wan bidin...

Ji şerabê serxwe. ş kctî. beg ç. i dihale ser zimanê wan digotin. Mecîd beg

rabû. derfekê şerabê di desiekî û piyanek

jî di desîe din de, bi hejandinê, xwe gihande feqîra kn şerabê

'bide wan. Li gora adetên kevin, herwekî beg bi xwe xizmet

dikir, diviya bû ku herkesji destê wî qedehê bistîne û vexwe. Haie ber Edê:-Ruro!. Di wextê Taşnaqa de ez zabit bûm

û nihu, kerê mezin,

lu li minxwar dinêrî... Ezê şanî te bididim.. Bigir. ve'xwe!... Piyanakîtije. şerabdibe ber devê Edê.

Mecîd beg ez venaxu»îm, ez tayî me.

Serseriyê mezinlMecid beg bi tinazkire qîr,

tu nizanî

kuşerab ta dikuje? Ewî qedeh danî ser lêvên Edê.

Lê, Edê qet venexwarû feqîrên din jî. jê tam nekirin.

Şêx, axa.

iir-îspî, bi eşkere dijun lê, kirin; çima ji destê beg

qedeh ne girtibû, û, ji rûyê-wî, feqîrên dinjî, venexwaribûn.

__94 -

Goşt, nan û şerab, heya sibê, ji maseyahkêhi ne bûn.

Teşnaqek di nav Yûsif û Cangîr beg de rûnişti bii, û, wa dixuya ku şiret li wan dikir, ji wan her duyan re pisfepist dikir,

ri, piştire ewan ji dizivirîn û bi feqîra re diştexilîn. Şiv digihaşt dawiya xwe. Çend hebji vexwarinê mest bûyî, li ber êgir

raxistî bûn erdê û xir, xir dikirin. Şêx, 'hempa ii merivenbega,

li cem hev rûniştî bûn û qala mêranî û talanên ku di wextê

Taşnaqa de kiribûn, dikir'in. '

Hingê Ermeniyê Taşnaq (Ximpabêtekîkevin) rabû, xwe. ş

bi kttrdî dizanî; berê ewê, emrên ku Misto, li ser beg, axa û

pisaxa, derêxistibûn; xwendin û piştire jî goiara jêrîn da:

Hun baş dizanin, e/fêdespê kir, ev nîzam qaurn ye,

ew mala guridiyan xira dike û dixwaze ku gişfeqir bin da ku

wan hemu bike emele û xebatker. Ji. nav we, ên feqîrtir dibêjêre û wan dike mezin û serekên we, wekevî Mistoye ha,

mesela.

Bi rastî, ev Misto kî ye? Hun giş baş dizanin ku bavê

wî û ew bi xwe, li cem tirk, molokan, ermenî û kurda, şivan

bûn. Tu cara,

ji olçekê bêtir zadê wan û ji kereki pêve tu

dewarê wan ne bûn. Taşnaq bidestêxwe pirekibi simbêl nîşan dide: -Va ye axayê wî! Ew dikare rastiyê ji we re bibêje. Û

nihnjî ev Mistoyê Şivan, ketiye nav me û feqîra radike beg

axa ûşêxa. Xorta dixapîne, wan rêdike bajêr, û liwêji der'sên ku dabûn Misto, didine wan jî. Eger htm hez dikin ku

mala we neyête xira. kirin, divê ku hun bikevin pê begên xwe,

û şerê zilamên wek Misto bikin.

Gotara wî, bi reyina ssya ûbidengêsimêhespa. hate bi

rîn. Dengekî xtirt

li derve dikife qîr«-Serekê Soviyetagund li

kû ye? Ji milîsa re (eskerê bejik) cî çêkin!»

Cefil kete nav koma civiyayî. Giş xwe avêtin malai Taşnaqê bizdiyayî ji şaşbûnaxwe, kete nav koma-kûçika kuhiodik ma wî bidirînin, eger hinêkî dî xwe ne gihandaba niala

Mecîd beg. Gund xwe bê deng. kir...

95-l

2-Piçûk di nav xwe de diaxêvin.

Gezo û Beko di ciyê xwe de heyirî diman. Ewan xweş

dizanînku, li wê, li deştê,

li gundên ermeniyanku ew lihavînê lê dişuxilîn, siha tu be'g ne mabzi,

lê li vir, li gundênk'urda, wek berê, beg hîn biçek in û hîn, bi kêfa xwe hikim li

ktirda dikin. Gezo û Beko, mideteke dirêj xwe ker kirin ûli

ser tişten ku dîbûn, raman.

Şeva'payizê digihaştdawiya xwe.

Stêrveciimirîn. Bayeki sar û sivik derbaz dibû.

Gezojiciyê xwe rabû, çii cem Beko û çawa zilamekîiakelî dihejînin ew hejand:

Babe, 'herin mal, gotê; ewêdînelivir in. Emê sibêEdê

bibînin û pê re li tiştên ku lazim e bikin, bifikirin.

Belê, Gezo, gotinên te rasf in. Edêkurikekî bêjaye. Em

jî iz'ck li gundên ermenî bikin; emê xwe bigehînin wî, malika

xwe (hewze) deynin û tevde bixebitin.

Tu çi dibêjî? Te xwe winda kiriye? <rMalikek?» Tu dîn

î? Ew komunîst in lê em bi xwe ne komunîst in.

Gelo te, dicivîna xebatkeran de ne bîhîsl çawa Reşo

digot ku gava çend zilam bi hev re xebateke milî dikin, ew

xwediyê malikekê,

lên hêsahkirin.

Belê, rast e, Beko hezîn lê vedigerînc.

Sa halibûn

ciyê

dawetê. Gava Gezo û Beko dîtin xwe

avêtin wan. Hingê, her du jî, ji ciyê xwe rabûn, kûçikqewirandin û çim mala xwe.

Wê şeva ha, Edê ciet ranekel. Gotinênbeg, şêxû axa,

wek derbên çakûçekê di serê zz)i de diçingiyan., Ii bêrîka

xwe

lutin derêxisl, cigareyek pêçand û kibrî'. ek pêxist. Lijin

û zai ovên xwe yên

raketi nêrî; rûyên wan, libin ronahiya

kibritê cilmisî dixuyan. Heyiva çardeşevî sor û mezin, wek

firaxeki paxir, di pencerê re lê dinêrî. Edê xisleeqlê xwe ku,

hema sibê, ewê here û her tişt jiMilîsa re bêje.

96Gelekî mitala kir û piştire kete xew. Sibê, bi qorîna
çêlekê ku jina wî, diberserê wî re dibirgaranê, çavên xwe
vekirin.

Gava gund şiyar bû, roj qederekê bilind bûbû.

Piştî daweta şevê dî, xelk di xew de mabûn; digel vê

yekê roj tijexem xuya dikir.

Gole (serekê keriya) û Obe başî fserekê zozana) ji bo
vegera germiyana emir dabtin. Herkes dixebiti û lez dida

xwe: Kon radikirin,
kon girêdidan û werîs ditewandin...

cil, mehfûr û ktilav ba didan, stûnên

Gezo û Beko lez ne didan xwe. Tu tiştê wan ne bû.

Bi

tenê xwediyên keriya xwe ji bo germivana pêktanîn.

Beko li ber mala xwe rûnîştî bû gava Edê hate cem:

Rojxwes Beko! Tu kinga hatî?

-Duhi.

Te li deştê havîn çawa derbaz kir? Tu nexweş ne ketî?

Na, Beko vegerandê, ji aliyê nexweşiyê tu gazinên me

nebûn, lê, em ji germî fetisî bûn.

Te Misto dî? Tu nizanî ewêkingabê?

Na, çawa me dikarî wî bibînin? Em li colê bûn û qet

ne diçun bajêr.

Çi xeberên nû li cem we hene?

Gotinên min pirin;

lê divê em xwe giş bicivînin da
ku ez gundî û emeleyên ermenî, çawa xwe tanzîm dikin, ji
we re bêjim.

Havînê, Beko

bi ser de ajot, Misto çûbû zozain. Li
wê xelkdicivandin û ew hînî xwe tanzîm kirinê dikirin; lê
bega bela xwe danê û nehiştin ku şixul bibe serî.

Bêje min, li cem we civîna du hîçî' bû? Beko jê pirsî.

Ji bo vî

tiştî bi xwe, min dixwest ez Misto bibînim,
Edêbidengekî nizim vegerand û li dora xwe nêrî, da kujê
rebêjim ku,
beg, şêx û hempa, bi arîkariya Taşnaqa,

livir

-97dixwazin belakî bînin serê wî. I

Belakîbînin serê wî! Çawa?»

Hineka dixu/azin qebîleyên xwe giş bicivînin û li cem

hikumetê giliyî wî bikin. Le, gelek beg û Taşnaq di carekê de

kuştina wî çêtir dibînin.

Lê hevalênme çi dibêjin?

Hevalên me ki ne?

Ma feqîr gîne biMisto re ne? Ew baş dizanin ku ji roja hatina Misto halê wan xweştir bûye. Garekê bifikire! Di

gundênErmeniyande, feqîr ji bêşabitimamîmiafin. Lê, licem

me, feqîr(bêşakoçeriyê, bêşa dexlêûyabega didin). Li wêevçar

sal

in ku nîzama Bolşevîka, nîzama şewrên gundî û xebatkera hatiye danîn, li vir li cem me, hîn hikma bega wek berê

dimeşe, Beko biser de ajot. Hinekî bifikir malava! Ez rastiyê

dibêjim. Cangîr û Elixan beg dîsa bûne serekên eşîrê.

Ewê xema kê bixwin? Bêşikxemayên xwe. yên dewlemendan; lê ême bi xwe, me tazî dikin. Ne xwe bi rastî, nîzama

soviyetî hîn ne ketiye cem me...

Hîn dinya zû bû. Hewa ji bêhna erdê ya ziwa dagirtî bû.

Roj ku derdiket hinekî bû tarî; ewirekî

reş ew pêçand û siha

xwe raxist ser çiya, gund, Edê û Beko.

Beko weke natînê,

keserek kişand, hinekî wê de çû û li

ser kevirekî rûnişt. Edî jî xwe nêzîkî wî kir.

Bala xwe bide min Edê, Beko hêdîka gofê, di gundên ermeniyan de ku em lê bûn, nahêlin axa û hempa têkîlî

şixulên gund bibin, heta, wan naxin civîna jî. Xeçedûr axa

tê bîra te? Milkê wî ji destê wî standin û ew ji rencbera re

parkirin. Digel vê yekê,

li cem me hîn beg û axa bi kêfa

xwe dikin. Li wê, hema, her roj, minezimê xebatkeran dihat. emdicivandin, bi me re daxaft ûemê çawa xwejibin destê

axa û dewlemenda, xilas bikin, digote me...

Gava Misto jî me dicivîne, Edê gotê, ew jî me ji her

- 98

tiştî ageh dike û riyên azadiyê şanî me dide, lê, hin bêbext

diçin û gotinên wi digehînin beg ii axan. Ma halê me xirab e

nihu?

Em êdî

tu tişt nadine bega; û her wekî em feqîr în hikumet jî bêşa ji me nastîne. Lê, eger ji

te,

tê bêşên Yûsif

beg û Elî beg mede; ewê di cî de, egîdê xwe Şemoyê Oso,

rêkin te û bi zor wanji

te bistînin.

Binêr, êmin, ez çi difikirim? Beko xwe hinekî tevda

û got. Divê em xeberê bidin Misto, an serekêcanbêzara; yan

na, beg wê Misto bidin kuştin.

Na, vî nakin, Edê vegerand û rabû ser xwe; newêrin

xwe bêxin vî belayî. Yûsif beg bi xwe got: «Divê em wî nekujin, yan na, ji bo wi, ewê mebidin ber tifinga.» Di wextê

Teşnaqan de, Yûsif beg di civatmiletê de nemînende bû, ji

lewre bi qanûna dizane. Di wexte qeysera de, her meh diçû

cem Hakimê Qefqasiyaya û ji bo serektiya Eşîra Hesenî, jê'

meaş distand.

Li dawiyê, şevê di çi qerar dan?

Piraniya wan gotinên xwe kirinyek ku giliyî Misto

bikin.

Nexwe, divê ktt, Beko~got, emê banî feqîrû rencberan

bikin; herwekî di gundêhdeştê de dikin û emê, begû Taşnaq

bi Misto'

re wê çibikin, bêjinewan. Ez bawer im ku,

feqîr

û rencber wê hevaltiya beg û dewlemenda nakin, ûbi me

re bimeşin.

Belê, divê em wan bicivînin, Edê vegerand...

Beko, ûEdêji hev cudabûn.

3-Li ser riya germiyana.

Jin dest hiltînin.

Her ti'şt pêkhatibû. Hurmur li ser ga ku zaro ji heraliyê gund kom kiribûn, hatibûn barkirin. Nêzîkî saet heşt, ker99 van, weke werîsekî dirêj û bi can hate ser rê ku lê giya şîn

bûbûn.

Cangîr beg, şerekê êlê, qet guh ne dida nîzama'sovietî û

wek di wextê bav û bapîrên xwe de, an weke di wextê Taşnaqa de, hereket dikir. Li hespekî sergerim siwar bûyî, mîna

serfermendarekî,

li ciyekî bilind sekinî û hişt ku kervan di

berwire derbaz be. Gava dît ku hertiştsazbûye, hespê xwe

yê boz ajot û kete pêşiya koçeran ktt mîna dîwarekî, diherikîn.

Li paş keriya şivanekî, H ser milê xwe pezekî Hng

şkestî hilgirtibû. Reben westiyabû û bi zor bi rê ve diçû.. Pez ku xwe tim xwe tev dida, ji destê

şivan filitî

ûketeerdê. Çavê Cangir beg pê ket; hate cem şivên li ser

zengûyên hespê xwe ji piya sekinî û çiqas jêdihat, bi qemçiya

rabûyê:..

Kerê mezin! Teçawan wêrî vî pezî

li erdê xî? Tu lingekî wi ne hêja yî! Ezê şanî te bidim, sa, kurê sa!»

Rencberê reben, H- bin derba tewandî, kire hewar:

Mîrê min, min ew bi qesidne xiste erdê... Ew bixwe

ji destê min xwe derêxist, min ew ji dûr ve hilgirtibûû ezji

teab ketibûm...

Gotinên şivan ji beg re giran hatin; çawa rencberekî

dikarî bêedebî bike û li ber begê xwe xeber bide? Mecîd beg

hîn bêtir xeyidî, hespê xwe ajot ser şivanêreben û li bin qemçiyan ew avête erdê.

Gava şivan dît ku ne dikarixweji destê wt xilas bike,

xwe avête nav jinan ku gihaştibûn cem wan, û xwe li paş

wan veşart.

Cangir beg ji adet û isûlên kevin derneket. Ewî dizanî

ku li sûçdarekî ku xwe davêje bextê jina, êdî lênaxin. Di pevçûnande, di kuştina de, di şera de, jin kefiya xwe ji serê

-100xwe radikin, wê davêjin erdêû dibêjin: «Bi navê Xwedê, vê

sînorê miqedes bigirin, êdî li hev mexin, bela xwe ji hev vekin»

din.

Û her du neyar bi ya wan dikin û deyji hev berdiJi siûdaxwe,

te xwe avête piştajinan; ym na, min şanî te bidal Kurê berez, diya te şîrê keradaye te!,.. Û Cangîr

beg hîn dom bi dujina dikir...

Ciyê herkes di êlê de gelek bi nizam hatibû saz kirin:

Li pêşiyê jinên dewlemenda li hesp an gasiwar bûyî, diçûn,

bi çendgavali paş, jinên feqîr, yên rencber û şivana, dimeşiyan. Li pişt wan zarokên piçûk girêdayî bûn.

Ewên ku bê zaro bûn, barên welê giran hilgirtibûn ku,

bi zor di bindebirê vediçûn. Li dû wan, gayên barkirî, hesp

û çêlek, û di dawiya gişan de, mî û bizin di riya xwe re diçûn.

Dewlemend, şêx, melayên qure û,"rîspî, li ser hespa, di her

du alî

re,

li cem kifletên xwe, bi pozbilindî dimeşiyan

Roj ronak û gerim bû. Jina Cangîr bega şanzde salî, Zedîne xanim, li ser hespê, li cem firax, nivînên xwe yên hevrîşim û micewherata, diçû, di deryayên xeyala de, hêdî, hêdîhi baiveşînê, mêş an kelmêş, diqewirandin û H cariyên xwe qîr

dikir. Pezê ketî, yê merivekî mêrê wê bû; ji lewre xanimê ne,

dikarî bêteref bimîne:

Çima, ewê digotemêrêxwe. teevbêbextêha di cidene

kuşt? Ew giş êdî bûne wek gura ku li deviya dinêrin. Bi tenê

qemçî dikare wan bîne îtaetê, yan na ewê rabin û me biqurtînin...

Dengekî

tevlehev,

ji.^lê. hildibû... Mî, berx û bizin dikaliyan, çêlek û ga dioriyan, û, ji her alî, zaro û keçik pehlr

zokên xwe digotin...

Gezo lêdana şivan dibû, Lê ew bi rojani. li gundên er)

menî xebitîbû, ketibû nav çivîna ûewî baş dizanî hikma soEv êdî bes e! Em dikarin ji heqê wan derkevin.

100-101

^

ö

IV

J&l

Ev êdî bes e! Em dikarin ji heqê wan derkevin...

100-101

>\.

■J&S

Ev êdî bes e! Em dikarin ji heqê wan derkevin..

100-101

-101yetî çiqas heqên xebatker û feqîra diparêze, jilewre ew vî tiştî qebûl nake, û gaziya reben, gundiyên feqîr. gundiyên pî

(yên ku halê wan diqete), û xu>endevanên bi wicdan, dike da

ku dawiya zilma beg û axayên kevneperest bînin.

Li ser laşê piraniyaji we, ciyên qemçiyan hînsax ne

bûne; lênihu wext hatiye, divê hun bizanin ku ev hal ê'dî ne

ma dikare dom bike.

Nihu hikma me ye, hikma xebatkera, hikma rencber,

cotkar, şivan, gavan, emele û paleya.

Divêkuêdîbeg û axa jime bitirsin! Lê, ji ehmeqiya
xwe, heya nihti, em xwe datînin ber derbên wan, Bi navê eşîrji bo wan hev û du dikujin û bi ser
tiyê xulamtiya wan dikin,
de jî, bêşa didin wan. Kê Cangir begjimereserekbijaritiye? l!

Cima soviveteke meva gund nîne? Em êdî ji vî halîtêr bûne...

Ev gotin ketindevê jina ku, libinbaren giran dimeşiyan. Piştî wan, zilama jî xwe gihandin dengê Gezo. Deng bilintir dibû û xelk li dora Gezo kom dibûn.

Li zozana Carigir beg bi hesinekî H min xist yekî digo.

Û ewî li ser min jî du dar şkênandin, çima ku min ji

kaniyê kuli nêzîkîkonê wî ye av dibir...

Ev êdî bes e! Em dikarin ji heaê wan derkevin...

Hempa Smail Şêxo hate nêzîkî cemaetê û gote wan
ku nihu beg wê bê û hêsaba xwe ji bo wan gotinaewê biwan
re bibîne. Xefk li dora wî bûn kom. Şivanekî bi laş û gewde

kire qîr: «Wî ji hespê bîniri xwar.»

Ên mala me xirab dikin ev in; ri ewî Smaîl

ji pişta

wîgirt û ew ji hesp kişande jêr.

Li

se. i qîr qîrên Smaîl, Cangîr beg hespê xwe bezand

û hate wê derê:

Xwe ji hevbidinalî yan ezê berdim! Xelk dev ji Smaîlê ji derba ketî berdan û xwe dan paş.

102 Kê destpêkir? Cangir beg ji cemaetê pirsî.

Me giş, me tevde kir! Bi dengekê gotin.

Gava çavên jina li Cangîr beg ketin, stûnên konan ji
serbarên ga kişandin û xwe avêtin wî. Di nav wan de hinavê Elmast, jinikeke bejin bilind hebû. Ew di wextekê de U
malên Molokan xebitî bû, piştire, gava vegeriya bû welêt
Hikumeta Soviyetî erd dabûyê.

dilekî

Elmast bi

pola, stûnek di dest de, xwe avête
Cangîr beg û derbek avêtê ku, çû li hespê wî ket. Heywan
xwe hilda û xwe da alîkî. Gelek jin û mêrêndin jê cesaret girtin û Cangîr beg tehdîd kirin û ew revandin. Bîsteke
dî, PîrEbas, çend şêx ûdewlemendaji kitêbên miqedes ayet
dixwendin û digotin ku li sereka rabûn guneheke pir, pir

mezin e.

Hingê Gezo derket ser tehtekê û destpêkir:

Hevalino!

Iro bi xwe, divê em zilamekî rêkin Erîvanê, cem Misto da ku wî jiher tiştî ageh bikin. Divê ku em
çekên beg, axa û hempa, ji wan bistînin. Hun giş, diçin û tên
gundên ermenî û gurcî û dizanin ku li cem wan, axa û mixtar

ne mane. Lê, heya nihu li vir beg ûhempa me dixeniqînin.

Divê em, wek Cangîr beg, dersê hempa jî bidim, Elmast dibêje, êw xulamên began in û her gav destê wan digirin, ji ber ku nezan û kole mayina me ji menfaeta wan e.

Çend hebên din axaftin û qewirandina Cangîr beg xwestin.

Di vê gavê de, merivek xwe gihande êlê û xebera jêrîn da:

Misto hatiye gund, Serekê Komîteya Bicîbir (Licne
merkeziye), Elîxan û hin din jî pê re ne. Dixwazin soviyetên
gunda bibijêrin. Lê her wekî nihu koçer vedigerin germiyana, berê çûn cem kurdên gundî, piştî heftekê, ewe bêne cem

^

me.

Nûhatî hîn îlawe kir kuElîxan beg ji mixtariyê hatibû avêtin,

lê ku ^êx, hempa û encimena eşrefa, gazîmiletkiribûn da ku, dîsali serkar anîna wî bixwizeû danîna soviyeta qebûl neke.

Ev giş, karên Misto ne! Şêx û hempa digotin; pîr Ebas her gav li pêşiya wanbû. Divê em wî nehêlin, yan, na ewê

tozame rake...

Koçer nêzikî çiyakî bilind dibûn, Boxûtlû, ku weke

nanekîşekir, kenarên wî bilind bûn; zinarekî mezin ber bi

ezmana ve hilbii bû û ji 'jêr gelek reş û tarî dixuya.

Piştî şîveke

sivik, herwekî şev xweş bû, hemu li bin

stêra raketin.

Serêsibê, diviyabû dîsa dom bi riya xwe, bikin...

Dawiyê, roja sisiya,

koçer gihaştin germiyana xwe, Li

wê, li ser erdekî glover û fireh. Konên xwe danîn U ew cî ji

xwe re kirinwarê zivistanê.

Li biharê, gava berê pez didin zozana, ev der dîsa Vala

dimînin.

Di vê midetê de, ev der dîsa têr çêre dibin û li zivistanê, peza, xwêş têr dikin.

4-Fîkrên nû dli nav milet de belav dibin.

Dema dayina xûkiya bega û sixreya wan hatibû.

Egîd beg bi xulamên xweji eşîrê re da zanîn ku herin ciyê pezê wî yê zivistanê çêkin. Cangîr beg jî emirdaêla

xwe.

Gundiyên feqîr

û pî (yên hinekî xweşhal), berê kuji

xwe re tiştekî bikin, diviya bû ku, mal, û zar û zêçên xweli

bin ezmên bihêlin, bi mer û bêra herin şixulê bega biqedînin.

Gelek ji wan qebûl ne kir,

li dora Gezo civiyan û

ne razîbûna xwe nîşan dan.

-mMecîd beg, qemçiyek

di

dest de, di ber koçera re

derbaz bû û biawirli wan nêrî. Tu kes ii yên rûniştî ji bo ikaraha adetênkevin,, bi hatinawî ranebû.

Xem nakê, baş e, baş e, rûnin!... Egîd beg gote wan.

Di nêzîk de, ezê we ji bav

û kalanên we bêtir bêxim bin

hikma xwe. Hun bawer dikin ku nîzama we ewê dom bike,

ne?!! Hunêpaşê bibînin!...

Ingiîz û Taşnaq çermê we û yê

xortên we yên Komunîst wêrakin...

Tukesî bersîva wî ne da. Mecîdbeg derbaz bû. Li wî,
aliyê wargekê, hempa, şêx û eşraf li cem Egîd beg diciviyan

û. bi saetan ve, şewra hevdikiriri.

Gava, hin feqîr û pî bi danîna konên began mijûl bûn

komsomolek (Endamekî
êgir çû cem wan.

ji xortên komunîst) ji bo xwestina

Here bixebite!... Tu çi karî dikî, Tiralo?!!

Zilamekî kal ku dixebitî gotê, ên H emrê bega ne em

tenê ne...

Ez tu cara şixulê dijminên xwe nakin, Konsomol vegerandê.

Ew ji kû dijminên me ne? Kalo heyirî...

Di Vê gavê de Misto derket, gotinên wan bîhîstin û

gote kalo:

Dijminênme kîne,

ezê ji te re bibêjim; gotinên min

xweş bêxe serêxwe, wan di nav nas û hevalên xwe de belav

bike û wan jî H dijminên xwe rake. Eger em destê hevbigirin, em bi hevreheval ûyek binemêbikaribin zorawan bibin

ji; ber ku heqbi me re ye...

Min, dijminên me kî ne hîn fehim ne kir? Kalo dîsa

pirsî.

Dijminên meyên pêşîn û dijwartir, beg, axa, şêx û

-105hempane. Bi wasiteya adetên kevin, ewmejixwe re dikin

xulam ûmeji bo şixulên xwe dixebitînin. Va ye binêr! Ewrên

reş ji nihu de kom dibin; bîsteke din, baran wê bikeve, kifletên te wê şilbibin; ji ber kuberê ku tu konêxwe deynî, begte

mecbûr dike ku ttt yê pezê wî deynî. Em nikarin êdî, bi vî

awayî bijîn. Li gora adetênkevin, divê ku em bêgotin, serê

xwe li ber beg, axa,

şêx û

hempa, xwar bikin û guh bidin

gotinên wan, ne ji ber ku ew zilamên qenc, xwenda, zana û bi

eqil

in,. lê, ji ber ku bi

tenê beg an dewlemend in. Em ji

aliyê wan çiqas tên êşandin û kêm kirin!... Li cem dewlemenda, kontijemal û pereye, lê, li pişta feqîra kiraseknîne. Divê

kuem adet û qanûnên xwe yen kevin bavêjin û êdî guh ne

din beg û axa ku emirên wek van didine me: «Zidî qudsiyeta

şêxa tiştekî mebêjin! Ewê we korbikin!...» û gava yek qala şêxekî dike, beg wî davêje ber dara.

Bî vîawayî ew hev û du digirin û ji feqîra xebat û îtaetê dixwazin. Divê em van qanûna ku ji aliyê beg, axa, şêx û

dewlemenda hatine danîn berdin ûqanûnên zyelê çêkin ku pê

feqîr bikaribin bijînûxweji bin istibdada axa û şêxan xilas bikin. Çima beg, axa û şêxên feqîr tune ne? Ji ber ku ew me icbar dikin ku eni ji wan re bixebitin.

Lidinyayêhertişt bi xebatê çêdibe, lê eger tu bixebitî û

xebata te ji xeyrête re be, bê şik,

tu ê teqîr û bi ser de jî bin

dest ûmehkûm bimînî...

Berê, gelek miletên din weke me dijîn.

Ew jî weke me koçer ûgundî bûn. Lê, ewan berî me

fehim kirin, bi ziraet û candiniyê re seneat jî elimîn û ji xwe

rebajarênmezin çêkirin. Lê, em hîn wek berê dimînin. Em
di koçeriyê de didin dû bega, û, di gunda de jî, bi navê eşîrtiyê, girêdayî axayekî dimînin, xizmeta wan, dikin. ji bo nav,

mezinahî û dewlemendiya wan, şerê feqîrên din dikin, hev

û dudikujin, ûbixwîna xwe. jibeg, axaan şêxên xwe re eraziyên din vedigirin. Ev hal, mîna vê meselê ye: Herwekî bavekîdukur hebim; yek ji wan, piştî ku hate dinê, midetekê

di derguşê de ma, piştire meşiya, mezin bû û bû zilam. Lê,

ê din tim di derguşê de ma û tu cara jê derneket.

Em wek vi kurê paşîn in. Ev çend hezar sal

in ku em

hatine dinê,
lê em hîn di derguşê de ne û em bi jîriya xelkê
dijîn. Êdî, ji bo me jî wext e da ku em jî rabin ser xwe û wek

miletên din bijîn. Binêr, meselen, li gora adetên me yên koçera, divê ku her kurd konê xwe bi awakî miayen dêyne, yan

na, ji qanûn derketin, mal û malbata wî tev de, wê bîne helakê. Lê, digel vê yekê, beg û

şêxên me, konên xwe bi kêfa

xwe datînin û tu bela nayê serê wan. Nexwe ev çima bi tenê, jime, ji feqîra re' kifr e? Dîsaligora adetên eşîrtiyê, divê ku her eşîr, her bavik, bi serê xwe bijî û wek dewleteke

biyanî, xwe bi xwe îdare bikê, û çavên wan jî, hema, tim li

milk û malên eşîr an bavikên din bin. Gava zilamek, ji eşîrekê

dibe dijminê zilamekî, ji eşîrêke din, her du eşîrjibo van

her du zilama, dibin dijminên hev, û, bê sebeb, xwîna hev
dirijînin. Ev tişt ne ji bo carekê, an du cara, lê tim û tim. Û

ev pevçûn,

şer û xwînrijandin, oi

tenê bi kêrî beg û axeya

tên. Heta, ew bi xwe vê dubendîyê dixin nav xelkê.

Bigir meselen. Dijmintiya esîrên Ortlî û Kasan; ev çend

sal in ku hev û du dikujin, ûbi ser dejî, bertîla didin bega

lê, ev êclî eşkere bûye ku dijmintiya her du qebîle bi teşwîqa Egîd beg destpêkir. Bro, li ber mirinê bi xwe got ku tu kes

ji qebîleya Kasan li kuştina wî ne digeriya, lê Egîd beg bi xwe

fitne dabû wan; ewî bi guhê xwe bîhîstibû. Hingê, Kasana

xwe avêtin wî û derba mirinê danê.

Çi xirabî û perîşanî ji van tiştan tên serê kurdên koçer û gttndî...

Piştire, li gora adetên me, divê ku şixulên giran û dij>

warji aliyê jina bêne tiedandin. Ewji vî tiştî zûnexweşû pîr
dibin û zû dimirin. Û jinanîn li cem me çawa çêdibe? Birayê xwe bigir meselen: kalbûye û hîn heya nihu ji xwe re jin,

107 ne aniye; ji ber'ku pereyê wi nîne û nikare qelen bide: Lê

dewlemend bi xwe?..! Ha ji te reegidbeg: Sê jinên wî hene

û nihu jî ji xwerekeça Nado ya donzde salî xwestiye. Apê

Cangîr beg 56salî ye,
lê di van^rojan de, bi pere, keça Tahir
a 14 salî ji xwe re anî. Kê ev qanûn danîne? Û kê gotiye ku

detideniend dikarin bizewicin û gelek jina ji xwe re bînin û,

emfeqîr nikarin yekêjî bistînin? Bê şik, beg, axa û şêxa ev

adet û qanûn danîne.

Di her civînê de, min rakirina qelen xwest û we giş

destê xwe radikir. Em hemu, rojek beri rojekê,

rakirina

qelen ûjivî nîrî, xilaskirina milet dixwazin. Vê havînê, li

zozana, di (Civîna Mezin) de, pîr, kal, keç û xort tevde, me

rakirina qelen teleb kiribû.

Lê, beg, axa û şêxa ji bo vî tişiî çi digotin? Komsomol

ji kalo pirsî.

Çi digotin...? Digotin ku ev bê imkan e, kuev guneh e, ku Misto xayinekî dînê me ye, ku êwî ji xwe re jineke

Ûris aniye û simbêlê xwe kur kiriye. Wan rojên ha, êvarekê, beg li hev civiya bûn û difikirîn bi çi awayî xwe ji Misto xilas bikin...

Cemaet

xwe ker kir. Komsomol demekê rama, piştire

ji bêrîka xwe kaxitek derêxist û bi dengekî bilind, emrê lexûbûna qelen xwend û got ku heçi bi pere jinekê bînê, ewê

bête girtin û 500 rûbil ceza, wê jêbêne standin. Piştire, heta ktt keçik ne bûye şanzde ûktirik jîhejde salî, nikarin bizewicin. Û divê ku, di davjin û mêr deji 10 sal bêtir ferq nejinekê bêtir bîbe. Û dawiyê, qanûn êdî nahêle ku tukesji

nê.

wayê.

Bijî...! Kalo ban kirû ji kêfa xwe mera xwe avête heKurdên ku bi îşên begamijul bûn, hatin û li dora wan

kom bûn. Kalo ji Komsomol xwest ku careke dî emrê lexû108 kirina qelen bixwîne. Ewî dîsa, ew xwend û ji wan re, her

tist da fehim kirim

Bîjî Misto! Bîjî Misto! Xelkê kir qîrîn.

Mecîd beg deng û keriên wan bihîstin. Rabû û ber

bi wan ve çû. Misto bi gotara xwe ya birî dom dikir:

Belê, her wekî min digot, em hîn di dergûşê de

mane; me adetên bav û kalan, wek tiştên mîqedes girtine.

Lê, beg, axa û şêxên me bi xwe, van adeta ji bo mezinahî, dewlemendî û merkezên xwe, ji xwe re dikin alet;

û milet feqîr, nezan, perîşan û paşde mayî dihêlin. Çima

em bê xwendin in? Çima em bê seneat

in? Ji ber ku,

beg, axa û şêxên me, bi nezan, şivan, gavan, rencber û

feqîr mayina me, me bê şzehmetji xwe re dikin xulam û
kole û bi kêfa xwe bi me dileyzin. Û, ji bo mayina vî halî,

ev mezinên me yên ha destê xwe dixin destê xwînxwarên

me û dijminên insaniyet û pêşveçûnê. Hun dibînin ku me

hîn bi Teşnaq û Ingîlîza ditirsînin. We nihu seh kir çima

beg, axa û şêx, dijminên me yên pêşîn in....

Lê eger, em baş bifikirin û em destê xwe bidine hev,

em dikarin ji bin zilim û nîrê wan xwe xilas bikin, û

roj bi roj pêşde herin.

Ev giş rast e, gundiya,

tev de, bi dengekî gotin.

Misto di cî de ew berdan û çû gundekî din.

Mecîd beg hate cem koma feqîra; gava çavê wî li

Komsomol ket, xwe nêzîkî wî kir û ji serê wî heya piyên

wî iê nêrî û bi xeyid lê kire qîr:

Çima tu şixulê zwe disekinînî? Careke din, eger tu bê

obeya min, ezê stuyê te badim...

Komsomol qet xwe şaş ne kir:

Ji mêj ve êdî obeya te ne maye. Va ye

obeya te I

Xort ev gotin û bi destê xwe şikeftek nîşan dayê:

Êmê te

di nêzîkê de, bêxinê.

Mecîd beg qemçiya xwe rakir û xwe avête Komsomol

ku li wî xe. Lt zilamên pîr û kal ku şixule wî dikirin

bi enir gotin:

Destê xwe nedî vi mêrxasê ha, yan na emê aliyê wî

bigirin û emê te pîs bikin...!

Hun li van zugirtên ha binêrin... Ne bi

tenê ji wan

re qemçî lazim e,

lê divê ku quna wan jî bi hesinekî sorkirî bête dax kirin, herwekî Egîd beg bi Şerqiya re kir.

Ev bi xwe tiştekî nake û nahêle em jî bixebitin, zilamên bega gotin, divê serê Misto jî bête pelaxtin, ewî ev

serseriyên ha rakirin mezina...!

Mecîd beg sekinî, qebda xencera xwe givaşt û bi awir

ii, xelkê ku gazin dikirin nêrî û mirmirî: « Xem nake. Di

nêzîkê de dora me wê bê, û emê şanî we bidin, kurên sa... l»

Komsomol bê deng vegeriya mala xwe.

5 - Serhişkiya Derebegiya dom dike.

Roj diçû ava. Jor,

li ezmana, êlo, ji hev dûr,

li hewa

hilavistî diman, weke ktt bi çavên xwe yên tûj,

li nêçîra

xwe digeiiyan. Car, car,

li gîrên rût, dengekî zirav û kûvî

dihat; ev jî dengê êlokî çiyayî bû.

Konên bega û govên pezê wan hatibûn danîn. Şêxajî

konên xwe vegirtibûn. Ewrekî reş, H ûfik xuya kir; bayekî

xurt ew ber bi warê koçera ve anî. Berî rojava, taviyeke xurt

hat. Zaro û hur murên ewên ku ji bo beg û şêx dişuxilîn

şil bûn. Bayê payizê yê sar

rabû. Zaro ji sermê dilerizîn.

Bi hatina şevê baran sekinî.

-110Zaroyên beg, axa, şêx û hempa, ji kona derketin, destên hev û du]'girtin, stran gotin û reqisîn. Zaroyên xebttkera, di nav cilên şil de xwe pêçabûn û bi keser seyra

wan dikirin...

Hingê feqîra gotînên Misto anîn bira xwe û heya sibfi,

je beg, axa û şêxa gazin kirin û lanet li wan barandin.

Sibehî,

roj

tîrêjên xwe dirijandin li ser beriyê, û giya

'li beyara, weke tayên hevrîşmê yên zirav dîçirisîn.

Beyar, mîna

şevekê

zivistanê bi

tirs û melûl

in

wek meydanekê şer, vir da, wê da ji hestiyên insan û heywana,

tije ne.

Di wextê Teşnaqan de, kurd it ermenî ku ne dixwestin

bikevin bin hikma tifinga Teşnaqa xwe li wê vedişartin.

Roj hîn bilintir bû. Dewar û pez ji şahiyê diboriyan

û dikaliyan. Hesp, bi hiskirina rahetiya germiyanê, dîşîhiyan. Jin jî, bi dilxweşî,

li dora bara diçûn û dihatin.

Gava hempa, bi giranî piyase dikirin, da ku piştî siwariya çend roja lingên xwe yen tevizî

rahet bikin,

feqîra

kevir hildigirtin û ji bo konên xwe cî dikolan. Zaroyên wan

jî berx dibirin çêrandinê.

Cangîr begiJdiltengî dikir ku zû here Yûsif beg bibîne

û jê re bûyerên rojên daunn bibêje.

Li ser hespê xwe, di şîveriyeke xwar û mar re, ser ber

êr dibu. Ji nişkave, j'i nêzîk, ji pişt

tehtan, keneke gur kete

guhê wî: Jînên kurd dikeniyan. Cangîr beg hespê xwe

sekinand. Jê hate xu/ar û di şiverê re beziya çivanekan,

giha erdekî bi sêlak ku diçû heya golê, coyeke kûr tê re

derbaz dibû. Jînên kurd jê av'dikişandin, ji ber ku li wê,

av ji ya golê paqijtir, cemidîtir û zelaltir bû.

Emîne, Pişta wê li şiverê û fistana wê ya şîn lê,

li. %

Sa iu yî û bavê te ye! Ewî

li Mecîd beg kire qîr.

uo iii

'^■^m i

Sa tu yî û ba'vê te ye! Ewî li Mecîd beg kire qîr.

110 111

«-.:^:\

t$.

v ■'u

'

4\

\J\

I

Sa lu yî û bavê te ye! Ewî

li Mecîd beg kire qîr,

no 111

■■M.

\^

vl

\\V.

Sa tu j'î i. ba'vê te ye! Ewî li Mecîd beg kire qîr.

110 lu

-111wê' disekinî. Ji bin kûfiya Wê ya glover, ji serê wê ye

'piçuk, ber bi paş ve avêtî, 14 keziyên zirav û dirêj, dihatin

xwa\. Ji dora xwe ne ageh, Emîne serê xwe dihejand û dikenî. Li ber wê, destên wî

li kêlekên wz,

xortekî kurd

bi

laş û gewde,

rawesta

bû. Ewî

diranên xwe

yên

xweşik û spî nîşan didan, brûyên xwe digijgijandin, û bi xiftana xwe ya peritî, bi kumê xwe yê riziyayî û bi piyên xwe

yên nîvxas,

li Emîne dinêrî. Gava çavê wî

li Cangîr beg

ket, çend pirs gotin Emînê, xwe xwar kir, şerbika xwe

girt û bi zerikeke dest bi dagirtina wê kir.

Emîne xwe zivirand û çavên wî rastî yên Cangîr beg
jê

hatin. Rûyê wê, berê sor, piştire bû

zer

û ken

ivinda bû.

Cangir beg heyirî, xwe hilda. Emîneya wî, bi

tena

xwe, bi vî zilamê perîşan ti bi kincên peritî

re çi dikir?

Ji xeydê, qirika wî hate givaştin. Diranên xwe reqriqandin,
bê deng xwe nêzîkî ktirdê blengaz kir, şerbika wî jê stand

û ew ewqas bi < qîwet dehif da ku şivanê reben xwe ne

girt û ket.

Sa! Cangi'r beg zuriya, tu ciyê xwe nas nakî?!! Berê

ku tu hîn sax î jiber min biqele...!

Kurmancê feqîr rabû, bi milê xwe rtiyê xwe paqij kir,

hinekî ma, piştire rahişte darekî û Cangir beg tehdîd kir:

Sa tu yî û bavê te ye! Ewî lê kire qîr, pişta xwe tewand,

ji şiverê xwe da alî û di nav tehtan de winda bû.

Emîne...! DengêCangîr begê biri dilerizî... Emîne...! Te ji
bîr kir ku tu dergistiya min î? Te çawa diwêrî
tu bi vî
şjvanê reben re xeberbidî, û hetapê re henaka jîbikî...? Maji

îro heya du heftan eze qelen rênekim bavê te...?

Tu çawa qelen rêkî, ma êdî qelen maye? Emîne heyirî,
li gora qanûhên soviyetî, ewê

jê pirsî. Eger tu qelen bidî,

te bigirin.

Xem mexwe, ewê miri nagirm. Êzê qelen bi awakî welê

bidin ku tu kes pê nizanê..

Cangir. beg, mîrim... Emîne bi denegekz nizim gotê, ew

şivanê me ye, hatibû avê û arîkariya min kir.

Lê, eger yeki ji eşîra me ew dzba, di nav xelkê de

îştixalî wê çêba, hingê ez mecbûr dibûm te berdim.

Oh î Ez gorz, min efû bike! Ew jî ne şivanekz adz ye.

Eiz) jî ji maleke baş e. Bavê wî mêrxasê hemu eşîra Hesenî bû. Em bi hev re mezin bûne. Bavê min ew bire

ba xwe,

jiberku mêrekî hêja ye. Carekê, ewî bi

tena

xwe keriyê me ji destê dîza derêxişt. Lê, nihu, Emîne

dîbêje, ez bi malbata xwe û bi şêxa sond dixwim ku ezê

êdî

li

rûyê wi yê kirêt nanêrin. Û Emîne bi girînê ket.

Bi dîtina hêstirên çavên wê, xeyda Cangîr beg di cî

de çû:

Baş e, Emîne, bi dengekî şîrîn ewî gotê, ez te efû dikim. Ez bawer im ku ev tişt ji bo cara pêşîn bû û ku carceke dî çê nabe... Ezê emir bidim xttlamên xwe ku v$

sêwelekî ji vir biqeunrînin. Vî geniyê ha xwest ku bi êgir

bilêyze... Çavên xwe bimale û êdî megirî...

Emîne û Cangîr beg li hevhatin. Piştî nîv saetekê her

wekî tiştak ne qewimî bû, Emîne, kûzê wê li ser milê wê,

berê xwe dabû çiyê û Cangîi beg jî vedigeriya ciyê ku

hespê xwe li wê hiştibû.

Lê, hesp li wê ne bû. Kurdê êşayî, ji bo hêlanîna

heyfa xwe, ew revandibû.

Cangîr beg hêrs bû;

lê,

tu tişt

jê ne dihat. Tu kes

li wê ne bû ku emir bidiyê û neyarê xwe pê bidê girfin.

Bi peyatî xwe gihande konê Yûsif beg.

Di nav warê koçeran de xeber zû belav bû. Kêfa feqî-iiara gelek pê dihat û pêsnê' vî merxasî hêja didan...

Beyarên çolê li bin tîrêjên rojê dişewitin. Di germiya

bi rewrewk de, ûfiq xwe dilorîne û dilerize.

Li perava golê ya bi sêlak, konên Yûsif beg ên rêş

xweş dixuyin,^ û li paş wan wek komên giya, konên feqîra

belawela ne.

Pez ji golê wê da diçêre, hesp li ber qiraxê, bi diranên xwe yên spî û xurt giyayên ter heya bi rehên wan ve

jê dikin.

Bîst gava ji konê Yûsif ê mestir wê de, ji mêvana fe
konekî nû vedigirin, Ji ber ku ji Yûsif beg re dane zanîn
ku Teşnaq, (Ximpabêtên kevin), wê bêne cem wî.

Dûyê agira dirêj dibe,

li ser yekî nan lêdixin, û li

ser yekî din goşt dibirêjin. Sêyran xanim,
ji xadima

re emir dide. Her der paqij û her

jina Yûsif beg
tişt saz

dikin.

Yûsif beg, bi giranî, li ser mehfûrekî

li beriyê dinêre û çavneriya mêvanên xwe dike. Li cem wî,
Cangîr beg jê re dibêje ku di nêzîkê de, ewê dest bi bijarrûniştiye;

tina soviyetên koçeran bikin.

Tu dizanî, Cangîr beg, ku kurê min derêxistine? Nihu
çûne cem kurdên gundî û piştî çend rojan ewê bêne cem
me. Zor bide qebîla xwe daku te bikin serekê soviyeta xwe.

Bi şêxa re bixebite ku feqîra bixapînin.

Na, Yûsif beg. Vî Mîstoyê malxirab feqîr û belengaz li
me rakirine. Dîbêjin ku, di havînê de, ew diçû û dihate
cem me, xelk dicivandin û bi kêfa xwe ew lanîn ser daxwaza xwe; bêî ku haya me jê hebe.

Belê, Cangîr beg,

tu rast dibejî. Gava Mişto H gundft me
rencber û feqîr civandin, em ne xistin civînê ûji mereda

- 114 zanîn ku êdî milet mezinahiya bega 11 axa ya bi zor naxwaze û ku ji îro pêve ewê xwe bi xwe îdare bike. U hinge şêwra gund bê me hate danîn.

Di vê gavê de, ji gundê Qoçê zilamek hate wê de rê û

got ku ji deşta Serderabad hin siwar ber bi konên koçera

ve dihatin.

Deşta Serderabad...! Çi ordiyên dijwar di nav te re

derbaz bûne...! Bi ser dirêjahî û pehnaiya te re, Teşnaq,

Tirk û mihacirên kurd çûn û hatin. Te hinibêza xwe ji

wan re yek bi yek vekir. Lê, ew, bêî ku li ser erdê te yê

bê pîvan,

tu şopa bihêlin, giş winda bûn û çûn...

Beriya ziwa û bê av, bêdengiya xwe ya giran biparêze...

Kê bawer dikir ku li vê beriyê ku ji ewqas insana

re bû bû goristan, rojekê, bi vekin'na coya Serderabad, bi

hezaran gundên kurd wê bêne avakirin. Ew kurdên ku,

bav û kalanên wan, bi sedan ve sala, di vê beriyê re bi

koçeriyê derbaz bûbön.

Li beriyê hesp xweş bi

teleb bi

rê ve diçin. Li çola

û li çiyan xebera hatina Misto û ya Encimena Mintiqê

ya Tenfîzî

ji bo bijartina meclîsên şewrê hin zûtir digehin

gunda.

Belê li çola û li beriyê, di nav tehtan de û di neuzala

de, ji van k%urdên reben re, bi

tenê Hikmê Soviyetî bextiyarî, xweşî, azadî û peşveçûn, anîn...

Daweteke Eşîra

Gava bavê wî mir Bro hîn gelek pîçuk bû. Ji wî,

jê

re 20 pez, ga û hespek mabûn. Diya Bro, Besê, her gav

digo:

« Bavê te li ber mirinê gote min ku bi van peza ez

-115qelenê te bidim û jinekê ji te re bînim », û ewê bi dil û

can li van miyan dinêrî.

Ji bo peyda kirina dergistiyeke hêja ji kurê xwe re

Besê, gelek geriya,

lê tim taba wê vala diçû; qelenekî giran dixwestin.

Ji piçûkahiya xwe de, Bro, Emîne nas dikir û her du

jî hej hev dikirin. Lê, Bro ne diwêrî dilê xwe ji diya

xzue re veke.

Carekê, di şeveke tarî de, gava Bro ji xebata xwe vedigeriya mal,

rastî Emîne hat ku melûl û bi dilekî xemgîn

dîçû. Bi ditina wê, Bro lê keni, silav lê kir, ew girt, ew
kişande singa xwe, û ew maçî kir û rûyê w. êçima ewqaş bêmad û çavên wê çîma tije hêstir bûn,

jê pirsî.

Emîne gotê ku Cangîr beg ew ji xwe re dixwest.

Ez kurê koçereki bi şeref

im, Bro vegerandê, ez dilê

xwe naguhirim. Tu yê bibî ya min! Em tevde mezin bûne. Me bi hev re zarotiya xwe di zozanên Alagozê de

derbaz kiriye û gotin daye hev û du. Çawa dibe ku nihu

bêbextî li min bikî...? Dibêjim qey piştî mirina bavê min

û feqîr ketina me...

Na, Bro, ez weke berê hêj

te dikim, Emîne bi girîn

gotê! Lê,

li bêsûidiya me binêre... Vî Cangîr begê qereqûş

ez ecibandime û bavê min dilê wî naşkîne û dibêje: « Ew

beg û zilamekî dewlemen de; ewê qelenekî giran bide...»

Bro gelek kûr rama; ewî dizanî bi begekî

re şer kirin çiqa dijwar e, nemaze bi serekê êlê re. Lê, ewî dî cl

de xiste bîra xwe ku here ji diya xwe re bêjê ku qelenê

Emîne bidê.

Li gora adetê, Besê apê Bro ezimand mala xwe û hJ

dizî qelen hate dayin.

-116

Piştî Irhevhatin û dayina qelen dîvê ku xort

ji merivên dergistiya xwe re diyariya bidê û li ber wan bi zîrekî

û xwinşêrîniya xwe jî xwe bi qiymet bikê. Besê ku, ciyê

bavekî girtibû, li kurê xwe dinerî û digot:

« Te dît, kurê

min, min wesiyeta bavê te bi cî anî. Sibê,

tu yê bibî xwedî jin. Ji îro bi şûn da, êdî

tu bi serêxwe yî. Divê ku tu

xwe bi xwe îdare bikî û ji her tîştî bêtir bala xwe bidê

miyên xwe. Sivik, pozbilind mebe. Gava tu diçî nav eşîrekê

ku zilamên wê bi çavekî ne divê ku tu jî wek wan bibî û xwe bîelimînî adetên vvan.

Baş e, dayê, Bro vedigerandê.

tl nihu emê bi mêvanên xwe mijul bin; gelo ji her kes

re diyarî hatin rêkirin?

Li gora isûlên eşîrtiyê, divê ku, desgirtî ji her vexwendiyê dawetê re diyariyekê bişinê: Destmal, sabûn, êlax..<

Ewê ku dil dike bê dawefê, diyarl qebûl dike, yan na wê

nastîne.

Belê, Yadê, me ji her kesî re rêkir.

Gele diyarî wê têr bikin?

Herê, dayê, ewê têr bikin; ji ber ku apê min ji bo daweta min heft pez dan min. Ewî baş dîzanî ku em bi tena

xwe ji heq dernediketin...

Roja dîtir gundê Bro ne dihate naskirin; gelek mêvan

hatibûnê. Dawûl û zirne dengê xwe yên bilind digihandin

ciyên dûr. Merimên Bro giş li wê bûn. Gundî, bi şal û şapikên xwe yên nû û bi kum û destmalên xwe yên rengareng

bi kêfxweşî, ji konekî diçûn konekî din.

Di nav wan de, jin bi fistanên cejnê yên giranbiha û

bi neqiş, bi delalî dikeniyan. Li ser kûfiyên delalên çiyê,

zîv, zêr û guhar diçirisîn.

-117Li Wî aliyê. gund tevdaneke din hebû. Li wê jî, siwar

ji bona cirîdê civiya bûn. Heryekî ji wan zor dida xwe ku

hinerên hespê xwe pêş xelkê bike. Hineka bi hev re şert

digirtin û hin jî li ser esîl bûna hespên xwe isbatên rengareng derdixistin.

Dawiyê, beza hespa despê kir. ' Mêydana hespa 10

kîlometir dirêj
gava
digihaştin serê meydanê, bi dengê zirneyê tîz ku kêlê sir
iwariya dixist bi hespên xwe cenbazî û hinerbaziyên dijwar

çargavên piçuk,

bû. Siwar

bi

dikirin.

Xelkê bi vî awayî kêf dikir. Di vê gavê de, Bro H ser

textê zavatiyê rûniştî bû. Xortê ku li dora wî ciyiyabûn

distrandin, direqisîn. Hineka serê wê kur dikir, ew dixemilandin û cîlên xweşîk Iê dikirin. Li gora adetên kurdên

aliyê me, porê wî bi derence dibirîn; her hevalkî wî diçû

cem berber, pere didayê û jê dixwest ku para wl
j? ya
yên din zûtir biqusîne. Pere ku, bi vî awayî kom dibû,

dîçû sendûqa xorta.

Emê bêne Emînê: Ew jî di bin kon de, bi hevalên
xwe re rûniştibû. Ewane cilên wê lê dikirin, û lî gora
adetên kurdî, digirîn jî. Yekê ji keçika strapa cilwergirtina

bûka digot:

Xerîba Xwedê me.

Li ber penca rojê me.

Hesreta mala bavê me.

Porê xwe venakim.

Hinê pê wernakim.

Sûştina dayik# ji bîr nakim.

Xaniyê bavê te bi kort e;

Van dilopan şort, şort e,
Xwakê megirî zavayê Xort e!

- 118 Piştî her mîsra, giş digiriyan. Lê, digel vê yekê, her

yekê ji wan digote bûkê:

« Tu çiqas bextiyar î! Mêrê te

xort û çeleng e. Lê, em bi xwe hîn nizanin çi bête serê

me...? Dibe ku, em jina sîsiya, an çahara ya kalekî genî

bibin? Hingê bê dîlê xwe emê mala bavê xwe berdin û

ji dil hêstirên çavari birijînin...

Ber bi nîvroyê ve, gund hinek bê deng bû. Emîne

siiyarî hespekî kirin û bi hevaltiya siwara, ew birin mala

Bro. Li ber derî tifinga berdan û diya Bro, di her destekî

xu»e de du firax girtin û reqsa koçerî kir. '

Gava Emîne di şîpandeyê re derbaz dibû kûzek danîn ber wê; ewê ew*şikênand û kete hundirê malê û dawet
h li wê giha dawiya xwe.

Deryayê dengê meriva xwe ker kir. Herkes çû mala

xwe û her der bê deng bû.

Ev e saleke ku Emîne mêr kiriye. Li gora hisaba wê,

ev sêzde heyiv in ku hatiye mala Bro. Bi

tenê, piştî zeuzaca xwe bi midetekê, Emîne dikarî rûyê xwe veke, heli

jê hêlîne û bi xesuya xwe re xeber bide.

Cangîr beg Emîneya xwe ya delal

ji bîr ne kiribû.

Gava xulamê ku ewî

rêkiribû cem bavê Emînê, Vegeriya

û nûçeya zewaca Emînê bi Bro re, anî Cangîr beg sond

xWar ku ewê Bro sax nahêle...

Saet pê saet,

roj pê roj, meh pê meh diçûn; Bro bi

kêf û dilxeweşîyê bi Emînê re dijî û diya wî jî H cem

bûk û kurê xwe di derya bextiyarîyê de ajinî dikir.

Demêke Nû Despêkir.

Bihar nêzîk dibe. Wa dixuye ku roj

li

ser erdê, bi

tîrêjên xwe yên zêrîn, dixwaze her tiştî bişewitîne. Teht û

girên wargeha zivistanê êri zerdiçirisin,,

°

Demeke nû despêkir.

118-119

/ ////>/

// '/'////// 'Sl

v////#;

w

ft

vCvC

^\ 7

Demeke nti despêkir.

118-119

MW.->/

'/

' s' 'S'^

■^'

*////#/

Demeke nû despêkir.

118-119

119Li bin kon agir pêketîyc. Çend 'kurd li dora wî civiyane;

Siha

simbêlên

wan ên dirêj

dikeve ser

rûyê wan û

çavên wan ji guriya êgir diçirisn. Pir hêdî, weke mirmira

avekê, bi hev re xeber didin:

Gelek başe! Bi vî awayî, Edê,

li ser çêre, milk û

bêşa dest bi axaftinê kir. Carekê bînin bira xwe, ewî digo,

ji destê van zaliman me çiqas ezab û perîşanî kişand! Erd û çêreyên baş di destê wan de bûn û bi ser de jî tu bêş ne didan. Lê,

ji me bi

xwe, her tişfê me distandin.. Nihu, her wekî Misto

digo, emê her tiştê wan bistînin, erd û çêre wê bikevin destê

şewrên gundî û koçer...

Edê, dum û dirêj behsa gelek tiştên din kir, piştire,

blûra xwe girt û ew danî ser levên xwe. Weke tîrêjên roja

germ, ahengên wê bayê berigê dadigirtin, diketin nav kona, ji

jin û dergistiya re, şadî dibirin û delalên wan tanîn bîra wan.

Feqîra,

jibo serbestî,

rizgarî û ji kolelî

derketina

xwe strandin û reqisîn. Ber bi sibê ve, dengê blûrê hate

birîn û xelk ji hev belav bû.

Ji nişkave, obeya di xew de, bi hewar û qîrînên bilind
şiyarbû, Zilamên nîv tazî an bî kiras û derpî, ji kona derketin. Di nava meydanê de

peya kom bû oûn û xwe tevdidan; tu kes nedizanî behsa çi ewqas bi germî dikirin? Tu

kes sebebê hetuara wan seh ne dîkir?

Lê, wa ye, siha merivên beg û axa ên bi gazin t Li dû

wan jî, sofî û şêxên rêhdirêj xuya kirin.

Ho, ehlê dîn 1, Evane despê kirin. Xzuedê Teala ji me
re belakî dişîne. Ne bi tenê hikim kete destê xwedênenasa, lê
nihu jî beg, axa û şêxa digirin- Em nihu giş li ber helakê
ne!... Sebebê van tişta gî Mîsto ye, dê herine wî ji ortê

rakin û heyfa me jê hêlînin î...

Lê. gundiyên feqîr, ciwêlek, rencber, pale û pî ji vê nû-120çeyê gelek kêfxzueş bûn û bi lez û bez dîsa vegeriyan konêri

xwe. Li meydanê, bi

tenê, beg* axa, şêx, meriv û xulamên

wan man.

Şeveke tarî, şeveke bi çavên şîn, erd xiste himbêza

xwe û her tişt xwe ker kir...

ERMENISTANA SOVIETI ji kurda re gundên nû ava

kirin. Li şûna konên reş û kadîna, nihu, bi du, sê tebeq û

bi pencereyên fireh, xaniyên wan ên bilind hene. #

Feqîr, ciwêîek û pî ji xwe re kolxoz (Erazî, pez û dezuarên

mişterek) pêkanîne û xwediyên mal û milk bûne. Çandiniya

xwe bi traktora dikin. Di kolxoza de imkîneyên to, penîr û

nivişk hene.

Di nav kurda de, seneatkarên mitexesîs û nûder bê

hed û hêsab bûne. Giş endamên ( aza ) kolxoza ne. Xort

hemu di partiya Komunîst de ne û ketine dibistana. jPirji wan

di

zanîngeha seneat û ya karên bîlind de dixwinin. Bi

hazaran di zanîstgehên Lenîngrad û Moskowa de dielimin.

Bê elektrîk û bê av tu xanî, bê dibistan, sînema, xestexane û mizgeft e tu gund ne mane. Melayên wan, bi dîyanetê re ilmên nû jî dixwînin, digehin dereceyên gelek bilirid,

'û dibin memûrên hikumetê yên resmî.

Nihu, li warên koçeran, jîneke iştirakî ya nû dikele.

Li şûna ku xulamtiya beg axa û şêxa bikin, xwîna hev

birijînin, perîşan û çavgirtî bimînin û di destê istimar de

alet bibin, kurdên Alagozê îro di aşîtiyê de ji bona pêşveçûna Soviyetistan û ya cîhanê û ji bona xilasiya 12 milyon

kurd, bê rauzestan, şev û roj dixebitin..,

DAWÎ...

end ^iiren

Kurdî yên Şev/ristanê

1S3 Celalî.

Gaziya min

Pêşkeşi* 100 hejmarê « Riya Teze »

dikim.

Sala,

Zemana,

Em

Grêdayî mabûn...

Mabûn grêdayi

Di bin,

Nfrê

Qeyd û zincirê

Axa, û mîran

Bega,

imperialista 1

Pişt vekirî

Pêxas

Belengaz

Dest qelişî.

Libitîn,

Xebitîn.

Ewan Xar

Vexar!..

Em

Mabûn be êlim

Di tariyê de

Nava dinyayê de,

^- 124 Kirina me,

Ya wan bû.

Heq, emeg

Wan re bû.

Li nav mila,

Derbê

Qemçî,

Çomaq

Û dar bû.

Evê zûlmê

Evê qehrê,

Usa,

Qat

Qat

Heta rojekê

Dewam kir hat.

Paşê,

Qeurimî

Li Ûrsetê (1)

Slleh teqiyan,

Eşya reqiyan.

Bû deng û gazî

Bi vî avazî

a Inqlab!

Xlas!

Prolêtariat (2) esas! »

(1) Soviyetistan

(2) Sinifa xebatkarên feqîr.

-125Ev deng,

Blind bû

Di çiya de wer bû.

Qefqas hingaft

Ghişt rohelat.

Zûlmet qelişî,

Tarî vebû,

Bû şefeq

Sor bû Oktiyabr (1)

Oktiyabr,

Kurek agir..,

Keliyayi!..

Keliya!

Zincira

Ûstiyê pala,

Emegdara,

Qûtbû, >

Heliya.

Bi sinifa xwe ve

îro em jî tevî wan

Xebatkarê Kurmanca!

Li dewleta Şeiurê

Aza, bextiyar bûn

Êv çi bilindayîk?

Çi

işq û ronkayîk?

Binêr!

Niha em

(1) Meha Çiriya Pêşîn (Inqilaba sor 'di vê mehê de çêbû).

A. Mîrazî

Xwey ilm

Xwey kûltûr (4)

Xxey hebûn.

Ev Keremek mezin e.

Bizanbin 1

Em bîrbînin!

Dayim herin,

Li riya Lenîn!

EM IN IRO

Em feqîr û fiqare bûn,

Bê gûman û îdare bûn,

Pencê qetlê li ser me bûn,

Ageh ji serê xwe tunebûn.

Serê me mij û dûman bû.

Em sefîl û sergerden bûn,

Zikek têr, cara birçî bûn.

Li çola û mexera bûn.

Iro zeman, zemanê me,

Hakim ketine bin Hngê me,

Bi Saya hikumeta Şewristan,

Derge û diwan bûne yê me.

Şewrê da me medeniyet,

Ilim û xweridin û huriyet,

Li dijmina bûye qiyamet,

(4) Çand (seqafet,

tehsîl)

127 Em in îro, aza û serbest.

Me beyreqa xwe blirtd kiriye,

Dujminê me ji me reviye,

Gerek em hê blind bikin,

Duniya timam aza bikin.

Duniya ku temam aza be,

Komunîzmê li din}'ê rabe,

Kapîtalizmê (1) ji dinyê winta be.

Diniya wê temam aza be I

STALIN.

Tu yî rehber hevalê Stalîn!

Tu yî serkar şagirdê Lenîn,

Lenîn firqe çêdikir ji

firqêd mayîn,

Te firqa Lenîn dha kiriye qewîn.

Tu çrayî

Çra hemuya,

Navê te belav bû çar aliya,

Ser topa dinyê welatek ne ma,

llmê te bela ne h& mîna çem û kaniya.

Tu stêrka geş î, şûle didî.

Tu behrek kûrî, delqe didz,

Xeberêd te qebûl dikin, pale û gundî.

Tu rehberî;

rehberiyê dikî,

Li ber rast « çepa » tu şer dîkî,

Tu tehsîla Marks û Lenîn zengîn dikî.

Her milet rabûne serêd xwe blind dikin,

Inqlabê di nava xwe de hazir dikin,

Pey gotina te û Lenîn diçin qet ji bîr nakin,

Sekinîne dau>a azayî û serbestiyê dikin.

Tu sedrî ji me re, sedrek alî,

Hevalekî ezîz, rehberek tamî,

Pale û gundî bi timaml,

Glîyêd te qebûl dikin bi dostanî.

(1) Sermayedarî

Rastkirina Xeleta

Xelet

Bûpel

rêz

rast

Xereb

Dibîbin

Ew

Ew

Tirşayê

Dikirin

Ez xwe kûz

Rîzgar

Xuliyên
Geriyan

Golikan

Hin

Tê

Gihaştin

Bimînin

Bod îtina

Çavê

Feqîr

Tekteke

şuna

Xerc

diblnin

em

em

Tirşoyê

Bi van peran,
bavo kereke mê
kirî.

dikirim

ez xwe bilezînim

rizgar

Xuliyê
geriyam

golikvan

hin

te

gihaştim

bimînim

bo dîtina

bavê

feqîr dikirin

tehteke