Mehmed Uzun

ROJEK JI RO JEN EVDALE ZEYNIKE

ROJEK Jİ ROJBN EVDALE ZEYNİKE

ROMAN

Mehmed Uzun

Mehmed Uzun, 
berhemen wî yen çapbûyî;

Roman 
•TU 1985
* MIRINA KALEKÎ RIND  1987 
•SİYA EVİNE  1989

Wgrgt?r
* ZIMANE ÇIYA - Harold Plnter  1990

ROJEK Jİ ROJEN EVDALE ZEYNİKE

ROMAN

Mehmed Uzun

WE$ANfeN WELAT
Stockholm 1991

Weşan: 7
ROJEK JI ROJEN EVDALE ZEYNIKE 
Çapa Yekem

© Mehmed Uzun
Pergela berg û rûpelan: Apec-Tryck 
Weneye beıga peşin:  Rebwar Sald 
ISBN: 91-971254-5-8

Xanî Ji  kemali  bekemalî 
Meydana  kemali dite xali 
Hasil j i  inad eğer j i  bedad 
Ev bidhet e ger xilajî mi'tad 
Safi şemirand vexwar dirdî 
Manendi deri lisani  kürdi 
înaye  nizam  û intizame 
Keşaye cefa ji boyî ame 
Da xelk nebejitin ku ekrad 
Be me’rifet in be esi û binyad 
Enıva'î milet xudan kitâb  in 
Kurmonc bi tene di be heseb in 
Hem ehli nezer neben ku Kurmanc 
Eşq nekirin j i  bo xwe amanc 
Tek da ne di talib in ne metlûb 
Vek ra ne mihib bin ew ne mehbûb 
Bebehre ne ew j i  eşgbazî 
F a rixji  heqiqi  û  mecazi 
Kurmanc ne pir di bâ kemal in 
Em-ma di yetim û bâ mecal in 
Filcimle ne cahil û nezan in 
Belki di sefil û be xudan in

Ji bo bîrarûna  Dr. Nureddm Zaza 

û
Dr. Abdufrehman Qasimlû

GOTİNAMİN

Nave  mln Ehmed  e.  Ehmede  Ferman.  Ehmede 
Fermane  Kîkî.  Yanî  Ehmed  nave  min  e.  Ferman 
hem paşnav hem jî siûda min e.  Kîkî jî ji Kîkan t6, 
nave  eşîra  min  e.  Hin  naven min  en  din jî  hene; 
dengbeje kovare, stranvane Haware û h.w.d...

Heta carina ji bo min weha jî te gotin; "dengbeje 
me  ye  delal,  kalemere  Kîkan,  roniya  çavan, 
îxtiyare civatan,  berdevke maqûl û  axan û  berdile 
ciwan û xortan..."

Gava meriv zarşerîn be û bixwaze dile yekî xweş 

bike, gotin û qise pir in.

Bele, rast e; ez dengbej  û stranvan im. Ji stran, 
kilam,  çîrok, mesele,  serpehatî û gotinan pe ve,  ez 
bi  keri  tu  tiştî  nayem.  Gotin jîna  min  e.  Gava  ez 
hatim  dine û  bi tiştan hesiyam,  tişte yekemin car 
bi ber guhe min ket, lorina diya min bû.  Qewle min 
6 mirine jî weha ye; eğer Yezdane pak û dilovan mi- 
rineke  pak  nasibe  min  bike,  ez  dil  dikim  ku 
dengbej ekî dengxweş û xwedî adet û ûsil li ber sere 
min rûne û lorina diya min bi min biguhezîne.

Di ve jîna xwe ya direj de, min her celeb kir6tî û 
xirabî  dîtin.  Her celeb  tofan  û nisûbetî ket  pesîra

7

rrte  kurdan  û  bû  siya  me.  Mirin,  kuştin,  şewat, 
nalın,  qîrîn û hawar bûn nan û ava me. Welate me 
bû xirbe  û  kavil.  Xwedayo...  niha  ew  çiya,  zozan, 
deşt, şikeft, bajar û günden vvelatfe Kurdistane bika- 
ribûna  bipeyiviyana  û  serpfehatiyfen xwe  bigotina! 
Hey lfe  gidi...  wan çi ditin,  çi nedîtin!..  Hema meriv 
çavfe xwe li van bûyerfen 34 salfen dawîn bigerine... ji 
1900'î  û  vir  ve,  ji  nîv  milyonî  bfetir  kurd  hatin 
kuştin.  U  welatfe  kurdan  bû  çar  parçe.  Şere  mal- 
kambax e cîhanfe bi sed hezaran kurd birin göre. Di 
serihildanen kurdan en  1925,  1927-28,  1930 an de 
jî, dîsan, bi deh hezaran kurd sere xwe danîn. Ba û 
bahozfen mirine bi ser welate kurdan de hat. Welate 
kurdan bû ware Ruhistîn. Herçî Yezdanfe mezin e, wî 
jî rû ji kurdan bada...  Û  ez... Tevî kurdan fermana 
min jî rabû  û  ez ketim ber pela xerîbiyfe.  Ferman, 
xerîbî û hesret bûn nave min, qedera min.

Ez  niha  li  vir,  li  welatfe  xerîbiyfe,  li  Şamfe, 
rûniştime û li hal û hewalfe xwe difikirim.  Hay lo, li 
min  gidiyo  hay...  Eğer  ev  gotinen  kurdî  nebûna, 
min e  çi bikira?  Ma eğer jîna min bi stran,  kilam, 
dîlan  û  gotinen  kurdî  nehatiba  risandin,  ez  e 
nebûma dîn û neketima çolan?.. Ew nan û ava min 
in,  heval  û  hogiren  min  in,  yara  min  in.  Ew  her 
tiştfe min in. Ji wan pfe ve tu kesfe min tüne.

Ew bûne stariya min, welate min.
Lfe hûn werin ji min rebenfe Xwedfe bipirsin ka çi 
bi  serfe  qise  û  gotina  şferîn  a  kurdî hatiye.  Ew îro 
bûne qedexe. Iro li Tirkiyfe kesfen ku bi kurdî dipeyi- 
vin, tfen cezakirin.  Ceza gotineke kurdî qurişekî ye. 
Du gotin, du qurlş, sfe gotin sfe quriş... Hey gidî dinya 
malkambax  hey!.

Lfe li milfe din jî kfefa min tfe ku  ez îro ne li Kur- 
distanfe  me.  Ez  bi  tirkî  nizanim  û  tûrikfe  min  tijî 
gotinfen kurdî ye.  Min  fe çawan hewqas  ceza bida?

8

Mal  û  milken beg  û  miran jî de  tera cezayen min 
nekira... Bi xera Xwede ku ez ne 11 wir im.

Bele,  ez niha li Şame me.  Li taxa Muhacirin,  li 
mala Mir Celadet Bedirxan.  Iro ji rojan yekşemb  e. 
Meh nisan e, sal  1934 e. Dinya germ e. Bihare dest 
pe kiriye. Min jî xwe daye beroşke. Kursiyeke hûrik 
jî li ber min e û ez di deftereke hûrik de van rezan 
dinivîsim.

Ez rebene Xwede û nivisîn!..
Hûn e niha bipirsin ka Mir Celadet Bedirxan kî 
ye? Mir Celadet heye û biraye wî ye biçûk Mir Ka- 
miran heye. Her du jî du meren qenc, zilamen xurt 
û  tegihîştî,  meriven pak û  dilovan  in.  Ew ji mala 
Ezîzan, ji malbata mîren Cizîra Botan in.  Ew küren 
Emîn Alî  Bege  Bedirxanî  û  neviyen  mîre  dawîn  e 
Cizîra Botan, Mîr Bedincan in.  Henvekî bav û kalen 
xwe,  dile  wan jî  bi  miletperwerî  û  welatevîniya 
kurdî hildave. Wan dane ser şopa bav û kalen xwe û 
ew li pey heq û hiqûqen kurdan in. Li milekî ew di 
nav tevgera  siyasî de  ne û li milekî jî ew bi kar û 
xebata ziman û edebiyata kurdî rabûne. Ew jî begav 
mane û ketine welate xerîbiye û niha li Şame dijîn.
Çima  ez  qala  van  meriven  merxas  û  yekta 
dikim? Ji ber ku  siûda min  û  wan bûye yek.  Em 
bûne şirîke qedereke. Em bi hev re bûne malek.  Ez 
be wan nabim. Ew jî, carina, be min. Ew bûne lawen 
min.  Ew  bûne  bave  min.  Ez  li  mala  Celadet  Beg 
dijîm. Ez û ew û xezaleke delal û çar kewen ribat û 
celab û  du tahjiyen no û bi hezaran kiteben wî,  bi 
hev re,  dijîn.  Pir caran stran,  dîlan  û çîroken min 
jî dibin hevalen me. U li gora qewle mere qenc, heta 
mirine,  em  6  li  cem  hev  bin.  U  ez  li  ve  dere  jî 
dibejim; min ji Yezdane dilovan tikayek jî heye,  ne 
bi  dû  wan  re,  le  bere  wan,  ez  sere  xwe  dayinim 
diyare rehmete, axa göre.

9

Eğer Xwed6 quwet û taqete bide min, ez e rojeke 
behsa xwe û serpehatiyen xwe jî bikim.  Le ne niha. 
Niha  min  bi  henceta  Evdale  Zeynike  rahiştiye 
qeleme.  Ez  e  behsa  Evdale  Zeynike  û  çîroka  wı 
bikim. Eğer ji min were...

Min dengbejiya hin mîr,  beg û paşayen kurdan 
kiriye.  Denge stran,  tembûr û  bilûra min û gotina 
kürdi şeven wan dineqişandin.  Stran û dîlane reng 
dida qesr, qonax û koşken wan. Digel meclîs û öden 
van qesr û koşken bi mis û ember, min zerzemînen 
wan jî  dîtine.  Li  wan  deran  zîndanen  tarî  hene. 
Xwede  merivan ji  wan  zîndanen  sar  û  genî  star 
bike,  le bele,  ez dive li xwe mikur jî werim;  strana 
delaltirîn  û  baştirîn  a  zîndanan  e.  Ew  li  ber  dile 
min pir ezîz in.

Axir...  ew dewr û  dewran bihurîn.  Şere cîhane 
mîna  hûtekî  bi  ser  sere  me  de  hat  û  nefes  li me 
çikand.  Paşe jî pişta welate kurdan hat şikandin û 
dijminan  ew  kirin  çar  perçe.  Çar  perçen  ku  her 
nexweş  in  û  edî  bi  zehmetî  sax  dibin.  Bi  dû  ve 
kiretiye jî, dijmine kurdan nave kurd û Kurdistane 
ji  defteran  derxistin  û  welat  kirin  weran.  Hinge 
min e evdale Xwede çi bikira? Ez ne şervanekî bûm 
ku  min  rahişta  tifinga  xwe  û  bikaribûya  bi  ser 
waren eskeren dijmin de bigirta.  Ez ne  alîm û za- 
nayekî bûm ku rahiştima qelema xwe û dine bi hal 
û hewale kurdan bihesanda.  Ez ne mîr, beg, axa û 
şex bûm ku min xelk li dora xwe bicivanda û bi kare 
siyasî  rabûma.  Ez  dengbejekî  reben  bûm.  Ma ji 
deste dengbejekî pençperan çi te? Ji bilûr û stranen 
min pe ve, tu tiştekî min tüne bû. Min ew hildan û 
pişta xwe da feleka kambax û bere xwe da oxire. Ez 
çûm günden ase  ku xwe li quntar û kendalen ase 
veşartibûn.  Min li wir reşa xwe gireda û xwe spart 
stranan. Stran bûn lehî. Ew bûn berfende. Stranen

10

kevn stranen nû welidandin. Her bûyer û her şehîd 
bû qehremane straneke nû.

Denge  bilûre  û  stranan  di  speda  rojan  û  sere 

çiyan de olan didan.

Rojeke  ciwanmerekî gir û bi qelafet hat günde 
ku  ez  le  d imam.  Ew  li  pey min bû.  W!  şopa  min 
hildabû û hatibû gund û ji min dixwest ku ez pe re 
herim.  Ew ji  riya  dûr hatibû, ji  Şame...  Wî weha 
digot,

-  Stran û  çîroken kurdî heyîn û  dewlemendiya 
me ya heri mezin e.  Heyam diguherin.  Heke em le 
xwedî demekevin,  ew e winda bibin,  ew dive bike- 
vin defteran.

Bele wî dixwest ku em bi hev re, bere xwe bidin 
Şame,  herin  û  li  wir  heyîn  û  dewlemendiya  xwe 
texin defteran.

Ma kî dixwaze ji risqe xwe bibe? Ma kî dixwaze 
umre xwe bike hîç û pûç? Stranen min umir û risqe 
min bûn. Hinge min ji kesekî re negot, le min jî dix- 
west ku  stranen min bibûna nemird.  Pir kefa min 
hat ku merivekî weha tegihîştî, qedimas û qedirgi- 
ran qedr û qîmete dide min, umir û risqe min. Min 
da pey wî û em hatin Şame. Ji we roje û vir ve ye, ez, 
dengbeje  mîr  û  began,  bûme  dengbeje  zana  û 
alîmekî.

Texmîna we rast e, ew ciwanmer Mîr Celadet bû.
Berî niha bi du salan, wî dest bi weşandina ko- 
vareke  kir.  Nave  kovare  Hawar  e  û  ew xwerû  bi 
zimane  kurdî ye.  Bi xera wî,  zimane  me  ye  şerîn 
dikeve  defter û  kiteban.  Ew  dibeje,  "HAWAR kur- 
siya milet e, herkes dikare hilkişe ser û gotina xwe 
beje." Hema çi bigire ji bo her hejmarî,  ez jî hildi- 
kişim  ser  kursiya  milet  û  gotina  xwe  dibejim.  Ev 
mere qenc qewie xwe bi cîh tîne û stranen me dixe 
defter û kiteban.

11

Berî niha bi çend saetan, ew hatibû male. Wî hej- 
mara nû ya kovare, bi xwe re,  anîbû,  hejmara 24- 
an. Ma hûn dizanin di ve hejmara nû de çi heye? Te 
de,  li  keleka  "Çarînen  Xeyam",  strana  "Delale 
Beriye"  heye. Li bin semivîsa strane jî weha hatiye 
nivisîn;  "ji  deve  Ehmede  Fermane  Kîkî..."  Delale 
Beriye...  yek ji wan  stranen ku  li ber dile min pir 
ezîz e...

"Hay lo dilo!..
Umre dile min pe re,  de bajo 
Ve evare min rebene..."

Ew hate male, me bi hev re qahweyek vexwar û 
em dîsan li ser Evdale Zeynike peyivîn. Ew û biraye 
wî  Mîr  Kamiran  dev ji min bemadin.  Biraye  wî jî 
alîmekî bi  dile  we  ye.  Ew jî bi  penc-şeş  zimanan 
dinivîse û ruhe xwe yâ xemgîn dide ber hûnikahiya 
stranan.  Pir caran,  em herse, bi hev re,  rûdinin û 
heta sterika sibe Gelavej ji me xatir dixwaze, li ser 
stranen  kurdî  dixebitin.  Hûn  dibinin...  ez jî  niha 
mîna wan dipeyivim û dibejim "dixebitin..." Yanî ez 
dibejim  û  ew jî gotinen min  diguhezînin  ser kaxi- 
zan. Ez carina bi bilûre, carina jî bi devkî dibejim û 
pir caran jî stranan şerh  dikim.  Le digel ve hinde, 
ev ked û westîn ne bi dile wan e.  Ew her dipirsin û 
dixwazin her tiştî,  digel  her celeb  kit-kite,  bizani- 
bin. Yanî ew bîhn li min diçikînin! Bi tene gava Mîr 
Celadet tifinga xwe ya zîvhilî hildigire û dere neçîra 
bet û xezalan û Mîr Kamiran jî, ji bo qesta feleke, 
dere Beyrûde, hinge ez hinekî bîhna xwe berdidim. 
L6 piştî çend  rojan,  ew dîsan vedigerin.  Hinge  şev 
dîsan  li  me  dibin  heram.  Dîlan  û  stran  ronahiye 
direşîne ser şeven tarî.  Hinge heyv û sterik jî dibin 
guhdaren stranan.  Hewa û miqamen cihe  dîsan li

12

pey  hev  ten.  Stran  li  pey  strane,  çîrok  li  pey 
çîroke...  Ew  dibin  rûbara  bihare.  Yanı  di  şeve  de 
ronî  diçirûsin.

Le bele, ez dive rastiye jî bibejim,  digel ku ez di- 
westim û pir caran eciz dibim, ji kefa min re payan 
tüne.  Ez  bi  kare  xwe  radibim  û  alîm  û  zanayen 
milete  me  jî  qise  û  gotinen  min,  bi  rûmet  û 
rezdariyeke  bilind,  dikin nemird.

Sed hemd û spas ji Yezdane mezin re.
Le  niha  wan  sere  min  xistiye  teşqeleyekî.  Ew 
tiştekî ji min dixwazin ku ne işe aqilan e.  Heye ku 
we ji  niha ve  fahm  kiriye  ka  ew ji  min çi  dixwa- 
zin... Ew ji min dixwazin ku ez qala Evdale Zeynike 
bikim.  Ew  ji  min  dixwazin  ku  ez  çîroka  pîre 
dengbejen kurdan Evdale Zeynike bibejim. Ew dix- 
wazin ku ez çîroke tevî her kit-kite bibejim.  U hûn 
dizanin,  ew wekî din çi dixwazin?  Bele,  ew dixwa- 
zin ku  ez çîroke binivîsim û bave  stran û  gotinen 
kurdî Evdale Zeynike ji nû ve vejînim!..

Ez evdale Xwede û vejandina Evdale Zeynike!
Ez  dikim,  nakim,  ew  dev ji  min  bemadin.  Ew 
bûne peten agir û ketine pesîra min, her û her pite- 
pita  wan  e.  Ma  ez  çi  bibejim?  Ew  zulme  li  min 
dikin,  bavo...  Ez  li  wan  vedigerim  û  bi  qîrîn 
dibejim,

- Lawo, ezbenî, dev ji min berdin. Henvekî ku me 
heta  niha  kiriye,  ve  çîroke jî  ez ji we  re  bibejim, 
hûn binivîsin.  Lawo nivisîn ji min naye,  ez hosteye 
gotine me. Ez dikarim bi gotine dilen ku bûne goris- 
tan ji nû ve vejînim,  dostan bidim kenîn, dijminan 
bidim girin, agir û tofane li ser sere nemerd û xira- 
ban bibarînim...  le  ez ketime  tor  û  bexte we,  min 
şerpeze mekin,  ez ji hal û  hewale nivisîne  tu  tiştî 
fahm  nakim.  Stran  kefxweşiya  min  in,  dîlan  jî 
roniya çave min. Feqet, ez bi edeb û terbiya niviskî

13

ranebûme.  Ez nikarim bilûra xwe bikim qelem.  Ez 
nikaıim  siya  denge  xwe  bireşînim  ser  kaxizan... 
Heyran, weha li min mekin.

Le, ew li min guhdarî nakin.  Her bi ken û pîqe- 

pîq,  ew dibejin,

-  Ji  te  pe  ve  tu  kes  nikare  bave  stranvan  û 
dengbejan Evdale Zeynike salix bide. Dengbej ji hal 
û  hewale  dengbejan  fahm  dikin.  Eğer  em  niha 
rahejin penûsan û tişten ku tu li ser Evdale Zeynike 
dib6jî,  binivîsin,  bila yeqîna te ji Xwede be,  Evdale 
Zeynike jî de reng biguherine û ew e bibe wekî me, 
yekî ji me. Me heq tüne ku em neheqiye le bikin. Ew 
ne mîna me bû. Ew merive çax û heyama xwe bû. Kî 
dikare  we  çax  û  heyame,  wî  dengbâje yekta  li me 
vegerîne? Kî?.. Ne em, 16 tu...

U do, wan defter û qelemeke nû anîn û danîn ber 

min û bi ken, bi hev re, weha gotin.

Sala par ve çaxe, ez Evdale Zeynike bûm 
Ez şah'ire dine bûm,
Şalûre erdğ bûm,
Bilbile ber pere roje bûm,
Dengbeje mtrekî ıvelate kurdan bûm.
Di hidûde Ecem de rûnişti bûm,
Merekî çe bûm,  siwarğ hespe bûm 
Aşiqe pele Güle bûm..

Xwedayo... min e çi bigota?
Hawar. hawara Evdale Zeynike bi xwe bû. Deng, 
denge wî bû. Ez begav mam, min bi hedlka, bedeng, 
defter û qelem ji wan vvergirtin. Çare nîn bû. Dewsa 
bilûr6, min 6 niha rahişta qeleme... Wan weha digo- 
tin,

-  Ma gotin ne  her  û  her gotin  e?  Çi  niviskî,  çi 

devkî? Henvekî tu dibejî, tu de wele jî binivisî.

14

Rast e, gotin her gotin e.  Digel ve hinde jî, bi ya 
min,  qiseyen niviskî û  devkî ji hevûdu  cihe ne.  Ez 
nizanim  ka  ez  çawan  bûm  dengbej,  çawan  bûm 
hosteye stran û kilaman. Ji roja ku min hay ji xwe 
heye û vir ve, ez dengbej im.  Ez nizanim ka gotin ji 
kû ten û çawan ew li pey hev, mîna yaqût û lûleyan, 
rez  dibin û  diçirûsin.  Ez dikarim  niha rûnim û bi 
rojan ji we  re bistrem.  Le herçî  nivisîn  e,  ew  dûrî 
min e.  Qayide,  şert û awayen we cihe ne...  Gava ez 
niha van rezan dinivîsim,  bi tene Xwede dizane, ez 
çi eza û cefaye dixwim. Ez li ser her gotine bîskeke 
direj  difikirim  û  paşe  dinivîsim.  Wele  dixuye, 
nivisîn jî mîna zerkeriye ye. Je re wext, sebir û hu- 
nermendiya zerîngerekî dive.

Bave min e rehmetî her gav digot; gerek her teyr 
bi  refe  xwe  re  bifire.  Dengbej  bi  dengbejan  re, 
nivîskar  bi  nivîskaran  re.  Le  mîren  min  ve  yeke 
qebûl  nakin.  Ew  niha  kirase  nivîskariye jî  li  min 
dikin.  Ez dizanim,  ev kiras t li min neye û  ez 6 pir 
çewtiyan bikim û peyv û gotin e, mîna strane, nehe- 
rikin.  Ji lewre,  hûn  dive  li min  û  kemaniyen min 
negirin.

Min çaven xwe bi stranen Evdale Zeynike veki- 
rin, bave min ew her gav  ji min re digotin.  Car bi 
car.  Ma  li welate  kurdan kîjan dengbej  bi stran û 
çîroka Evdale Zeynike  mezin nebûye? Evdal  pîr û 
mîre me dengbejen kurdan e. Ji alîkî ve ev yeka û ji 
aliyg din jî,  ez ji Mîr Celadet û Mîr Kamiran pir hez 
dikim û  ez dizanim,  daxwaz û niyeta wan  qenc  e. 
Loma heta ji min were, ez & hewl bidim û bixwazim 
denge Evdale Zeynike biguhezînim we.

Çima ez niha van rezan dinivîsim? Ev jî,  dîsan, 
li ser daxwaza wan e.  Piştî ku min defter û  qelem 
wergirtin, ez çûm û li quncikekî rûniştim. Qelem di 
deste min de, ez bi qasî çend saetan flkirîm û paşe

15

nün dest bi çîroka Evdale Zeynike kir û reza xwe ya 
yekemin  weha  nivisî;  "we  roje  her tişt  bi  misteke 
ronahî û bi dengekî zelal dest pe kir..."  Le, ev jî ne bi 
dile mîren me bû! Wan weha gotin,

- Ap6 delal, beri ku tu dest bi vejandina Evdale 
Zeynike  diki,  dive  tu  gotina  xwe jî  bibejî  da  ku 
xwendevanen me yen ezîz bizanibin ku te  ew nivi- 
siye.

Gelo we  niha  fahm  kir çima  ez  bi van  gotinen 
xwe yen neheja we eciz dikim? Le,  ez e edî we zede 
eciz nekim. Pişti çend qisen din, em e ve behse bibi- 
rin.

Çawan min got,  min nave  Evdale  Zeynike  cara 
yekemin ji bave  xwe  bihîst.  Beri  niha,  hema  hûn 
bibejin, bi şest salan. Bave min şivan û bilûrvanekî 
yekta  bû.  Gava  me  pez  di  deşt  û  zozanan  de 
diçerandin, wî bi awaza Evdale Zeynike zinar dihe- 
landin.  Wî  deng,  awaz,  stran  û  çîroka  Evdale 
Zeynike guhezand min û ez jî wan diguhezînim we. 
Te  de  tiştine  hene  ku  bave  min  le  zede  kirine  û 
tiştine hene ku min le zede kirine... Ma jixwe gotin, 
stran û mesele  ne wekî ava Firat  û  Dîjle  ne  ku  di 
kahniye  de teng û  hûr in,  le belâ peyderpey kûr û 
fireh dibin û bi coş diherikin?..

Em  dengbej  hevûdu  dinasin.  Em mîna  malba- 
teke ne.  Evdale Zeynike bav û pîrâ me ye.  Em wî jî 
dinasin. Le, herçend em wî dinasin, ewçend jî em wî 
nas  nakin.  Ew  di  wext  û  heyama  xwe  de  dijiya, 
henvekî  me,  dixwar,  vedixwar,  digot,  hez  dikir... 
her tişte ku meriv dike, dikir. Herçî îro ye,  ew bûye 
efsane û li ser zimane me ye. Ji lewre, gotinen ku em 
davejin  serâ,  heye  ku  bi  tenâ  perçeyekî  biçûk ji 
jiyan, dewr û dewrana wî be. U tişten ku em le zâde 
dikin, di esase xwe de, hal û hewalâ me bi xwe be, ne 
ye E>dale Zeynike... Gotina nün a dawîn ev e;  umre

16

çûyî venagere, risqe çûyî naye dewse, dewr û devera­
na bihurî bi eynı rengî 11 me venagere, awaz û olana 
denge vvindabûyî rengareng e.

Ez e bl denge xwe bang li denge Evdale Zeynike 
biklm û rojeke jl jlyana wî 11 me vegerînim. Bele, bi 
tene  rojeke.  Mixabin,  zedetlre  rojeke ji min  naye. 
Dİ ve payiza umre mln de, mln ne teqet û ne jî kera­
met heye ku ez bikarlblm ji rojeke zedetir leklm.

Em e  nlha gotlna xwe  11 vir bihelin  û ben cem 
Evdale Zeynike, bav6 deng û dengbej, stran û stran- 
vanen kurd...

17

18

BERBANG

20

1

Sîpane Xelate

We roje her tişt bi misteke ronahî û bi  dengekî 
zelal dest pe kir. Roj, rojek ji rojen Xwede bû û ji ser 
Newroza bihare, 21'e adare re, 40 roj derbas bûbûn.

Sterik  he  neçûbûn  ava.  Sterka  sibe  Gelawej 
diçirûsî. Tava roye he xwe nedabû xuyan. Le ji dür 
ve,  şewqa  çend  tîrejen  tave  xwe  diqulipandin  ser 
sere  çiyaye  Sîpane  Xelate  û  dibiriqîn.  Bele,  li we 
dere Sîpane Xelate hebû, çiyaye doste ewr û ezma- 
nan, serî bi mij û duman, ware dilketî û evîndaran, 
şer û  pilingan,  stariya  keserkûr û  bextreşan...  Li 
jore Sîpane Xelate, teyren eylo û baz difirîn û didan 
penvazan, li jere jî, çem û av û golen Mirad û Firad 
û Wane diherikîn û pel didan.

Dinya bedeng û sakîn, esman beewr û zelal bû. Ji 
xuşexuşa ave û gufegufa sivik a baye sibe pe ve, tu 
deng tüne bû. Ji we bedengî û aramiye beyan bû ku 
roj  e  bibûya  roj eke  yekta,  bibûya  sebebe  stran  û 
meselen nû û biketa deve dengbej û stranvanan.

Le bele, ew t çi biqewimiya? Çeyî, rindî, xweşî û 
dilşadiye zora neçeyî, nerindî, nexweşî,  eş û kese- 
ran bibira? Yan jî, ji bervajiye, eş, jan, keser û derd

21

e bibûna du  qat û meraq û hesreta dilan e bibûya 
kozeke agir û biketa pesîra merlvan? Yan jî çeyî û 
neçeyî, rindî û nerindî, xweşî û nexweşî, kef û keser, 
henek û derd e biketana nav hev û wekî helekanan 
li ser dile meriven qenc biçûna û bihatana?

Gelo we roje de çi biqewimiya?
Em niha bi ve yeke nizanin.  Em 6 16 biniherin û 
pe  re,  bi  çîroka  xwe  re  herin  û  bibinin  ka  riya 
mesele û çîroka me çi rûbarî me dike.

Le bele,  di berbanga we roja Xwede de,  dengekî 
zelal li xuşexuşa ave û gufegufa baye sibe zede bû. 
Deng, denge Evdale Zeynike bû ku bav6 dengbejan, 
kokime  civata  kurdan  û  qehremane  ve  çîroke  bû. 
Gava denge Evdale Zeynike li denge av û baye z6de 
bû,  denge  Evdal bedengiya  dine  û  hawirdore xira 
nekir.  Ji  bervajiye,  denge  Evdal  bedengiya  dine 
neqişand.  Evdal merive deng bû, ne bedengiye.  Ew 
merive  stran,  dilan û  govende bû.  Le  çaxa  derd û 
keser  16  dihatin  xezebe,  mîna  berbanga  we  ro)6, 
bedengiyeke boş di nav stran û kilamen wî re dihe- 
rikîn.

Wekî her carî, we roj6 jî,  ew beri teyr û rawiren 

Sîpane Xelat6 hişyar bû û weha deng da,

Wey li minfeleke,
Feleke,  te çima li min ıDeha kir?
Te küme xwe li min xwar kir,
Korbûna Evdale Zeynike, kalbûna wi li dine,

j i  xwe re, Jeyde û kar kir.

Guhdar û xwendevan6n ezîz, we ji strana wî der- 
xist, bele, Evdale Zeynike kor bû û j6 re tu çare nîn 
bû. Beri w6 roje bi heft salan, rojek6 ji roj6n Xwed6, 
ava reş bi ser çav6n wî de hatibû û ew ji şewq û rona- 
hiya  dine bepar mabû.  Eğer em b6keys nekevin  û

22

wext li me teng nebe,  em e vegerln ser korbûna wî. 
Le ne niha.

We berbange, ew rabû ser xwe, ji kone xwe derket 
û gopale wî di deste wî de, li dora xwe niherî, beyi ku 
tu  tiştî  bibine.  Li  sere  kiras  û  şalen  direj  û  spî 
hebûn.  Dinya  hinekî  hûnik  bû.  Rojeke  ji  rojen 
meha gulane dest pe  dikir. Kokime kor,  bi hedîka, 
li ser kevirekî ku hinekî ji kon bi dür bû, rûnişt û bi 
dengekî  nizm  dest  bi  strane  kir.  Bi  qasî  bıskeke, 
heta jina wî Güle ji kon derket û hat û deste xwe da 
pişta wî, wî hedî bi hedî deng li siûd û qedera xwe ya 
xirab kir.  Güle bi qasî hilmeke li ser sere wî sekini 
û paşe, li keleke rûnişt. Wı dizanîbû, kese ku hatiye 
û  li  cem wî  rûniştiye.  Güle  ye,  dosta  umre  direj, 
şirîka deng û gotina kürdi. Beyi ku Evdal 16 vegere, 
je pir si,

- Gula minâ, mehrûme... Ma tav li me hilatiye?
We ji, bi hedîka, bersîv daye,
- Evdalo, mehrûmo... tav he li me hilnehatiye, 16 
xwezî te  niha  ev xweşiya  dine  bidîta.  Sere  Sîpane 
Xelat6 bi mij û dûman e û reng bi reng e. Esman şîn, 
dar û  ber heşîn,  av  spî ye.  Tîrejen  sor ku  hilten, 
qutiya  dile  min  germ  dike.  Roja  gulane  û  tav ji 
esmen û ji sere Sîpane Xelate,  bi hedîka,  nezîkî li 
me dikin. Dinya hişyar dibe.

-  Güle, zarşerîne, dile min p6 re'ye... Ma ev roja 
xweşik 6 çi bi me beyan bike? Ma xeberen ku de ji 
riya  dûr werin,  xeber6n xweş û  rind  nebin?  Bira, 
hal6 Temo û Zîne çi ye? Zaroke wan hate dine? Tu 
bûyî dapîı? U ka qulinge bextreş û beçare li kû ye?

-  Kokimo  Evdalo,  li  ber  dil6  min  ezîzo...  Roj, 
roja Xwed6 ye. Ji Rebb6 Aleme  hevî naye birîn.  Li 
ser  vî  çiyaye  Sîpane  Xelate,  gerek  xelata  rojeke 
weha zelal, xweş û rind jî xweşî û rindî be. Dile min 
dib6je, îro, xweşî û rindî de li me vegerin... Temo û

23

Zîne  li  kone  xwe  ne.  Gelek  pîrejin jî  li  wir,  li  ser 
sere Zîne ne. Zaroke wan he nehatiye dine,  le je re 
pir wext nemaye.  Herçî quling e,  di bine kon de,  li 
benda te ye.

Hedî bi hedî, kesen din jî ji konen xwe der- dike- 
tin û  dihatin,  li ser sere wan dicivîn.  Evdal û  Güle 
ne bi tene bûn. Bi tene kone wan nehatibû vegirtin. 
Li dora wan pir kon û kesen din jî hebûn. Ew çiqas 
bûn? Kes bi ve yeke nizane. Hin dibejin, ew bi sedan 
bûn, hin dibejin, bi hezaran. Ew pir bûn û roj bi roj 
pirtir  dibûn.  Hemû  welate  kurdan  dizanîbû  ku 
Evdale Zeynike bere xwe daye çiyaye Sîpane Xelate 
û xwe li sebr, hîkmet û qudreta wî girtiye.

Derde  Evdal  derdekî xedar  bû.  Dile  wî  bi  kul, 
sebra  umre  wî  kal  bû.  Şagirt,  berdevk,  heval  û 
döşten wî û xelke welate kurdan jî xwe li denge wî 
girtibûn  û  hatibûn  da  ku  bikaribin xwe  bigihînin 
hawara wî.

Ew kor bû, le derde wî, kesera dile wî ne bi tene 
ev  bû.  Serpehatiya  zirkeça  wî  Meyro  û  dilketiye 
bextreş  û  şagirte  Evdal  Bengin jî  kuleke  beeman 
xistibûn dile wî.  U di ser de, derde qulinge birîndar 
jî bûbû  derde wî.  Roja Newroza şerîn, wî bere xwe 
dabû Sîpane Xelate, ware Xece û Siyabende. Ji roja 
Newroze  û  vir ve,  ew ji  çiye  daneketibû jer.  Wî  û 
kes6n din konen xwe,  bi awayekî peregende,  li ber 
quntaren  çiye  vegirtibûn.  Li  keleka  daristaneke 
rengîn û li ber deven kahniyen pak û şerîn.

Evdal  ne  ji  bo  nimej  û  niyaze  hatibû  Sîpane 
Xelate.  Ew ji bo gotine hatibû.  Gotina ku  dermane 
dile wî, hekime keser û kulen wî û hogira umre wî 
bû.  Wî  dîsan xwe  spartibû  gotinan.  Dîsan gotin  t 
bibûna dermane derd û kulen wî.

Gelo Evdal, Evdale lawe Zeynike kî bû?
Ew ji maleke neçar, lawe Zejme bû, bekes û sûwî

24

bû.  Ew  evîndare  dengbeja delal  Güle,  bave Temo, 
zirbave  Meyro,  xwediye  qulinge  birîndar  bû.  Ew 
dengbeje  mire  kurdan  Tahar  Xan,  siware  hespe 
kihel  Gogerçîn,  heval  û  dostâ  giregir,  beg,  mîr  û 
zanayen kurdan bû. Ew dengbeje welet bû. Bi denge 
wî çiya dihejî,  birûsk digurî,  ava golen girtî û geni 
diherikî û pelen daren behîf û hinaran heşîn dibû. 
Ew merive civat,  dîlan û govendan bû. Wî bi denge 
xwe birînen birîndaran dicebirand,  dile bekes, bî û 
sewiyan germ dikir, xewn û xeyalen keçen destgirtî 
û qelindayiyan dineqişand.  Ew ne bi tene dengbeje 
merivan, herweha dengbeje teyr û tilûr û heywan û 
rawiran  bû.  Bi  denge  wî  kerlyen  pez  diçûn  çere, 
keriyen xezalan bere xwe didan ava Mirad û Firade, 
refen teyr,  bet  û  qulingan xwe  li zozanan  digirtin. 
Di ser wî re, tu dengbej he nehatibû welate Kurdis- 
tane.  Be westan,  wî bi şev û ro,  bi meh û bi salan 
stran digotin. Çawan rûbara nişane bi xer û bereket 
dibarî,  çemen  Firat  û  Dîjle  bi  nazî  û  delalî  dihe- 
rikîn,  henvekî wan,  denge Evdal jî nedihate birin û 
xwe digîhand sere çiyan û esmanan.

Wî cîh nehîştibû,  le geriyabû,  li welate kurdan, 
ecem û ereban... gav bi gav. Carina li ser hespe kihel 
Gogerçîn,  carina peyatî,  carina jî bi kenvanan.  Ew 
ji cîh, der, dever, wext, dewr û dewranen dûr, pir dûr 
dihat. Wî li çolen ereban, bi alîkariya stranen xwe, 
leylan qulipandibû  rastiye û  av ji qûme deranîbû, 
li welate eceman,  le ser xalîçe û balgîhen ecem, wî 
şûra  Fîrdewsî kiribû  stran  û  deng  dabû  ser hal  û 
hewale "Ferhad û  Şerîn." Li welate kurdan jî, wî li 
ser gora şaîre mezin e kurd Ehmede Xanî ruh û can 
dabû  destana "Meme Alan" û destana din a mezin 
"Siyabend û Xece" bi denge wî bûbû lehiyeke boş û 
bedawî. Wî pişta xwe dabû xirabî û nerindiye û bere 
xwe dabû xweşî û rindiye.

25

Le feleka malkambax xirabiyeke wele bi sere wî 
de anî ku ne kare gotine bû. Peşî çaven wî kor bûn, 
hevale  şewq û  ronahiye  kete nav reşe-şeva bebinî. 
Paşe jî zalim û xedaran Meyro û Bengin, dildaren 11 
ser zimanan, revandin. Loma dile wî bi birîn, denge 
wî zîz û blxem bû.  Loma wî xwe  spartibû  çiyan û 
nezîkî 11 ewr û esmanan klrlbû.

Penc çiyayen welet 11 ber dile wî pir bi qedir bûn; 
Agirî, ware xurtî,  serbilindî û biratiya kurd û erme- 
nan;  Nemrûd,  ware  kahniya medeniyetan;  Cûdî û 
Herekol,  cîhen  t.arîxeke  kevnar,  îbret  û  dersan  û 
çiyaye Sîpane Xelate, gora Siyabend û Xece, helîna 
evîndar û dilketiyan.

Derd û kulen Evdale Zeynike li serpehatiya Siy­
abend  û Xece  dihat  û  denge wî li wir, ji her cîh  û 
deverî  betir,  dibû  denge  şalûl  û  bilbilan.  Roja 
Newroze wî Güle, Temo û çend şagirt û döşten xwe 
yen dengbej  li dora xwe civandın û ji wan re weha 
got,

-  Gul6,  mehrûme...  Temo,  lawo...  dostino, 
birano...  Şagirtino,  qedirgiran  û  çelengino...  bare 
min giran, derde min beeman e. Iro Newroz e, dinya 
bihar  e.  Iro  rindî  zora  xirabiye  dibe.  Tarîtî  kem, 
ronahî direj  dibe.  Di ve roja bi xer û bereket de,  li 
min  beyan  bûye,  dermane  şevereşa  min  li  ser 
Sîpane Xelate ye. Bi tene mezinahî û dilovanî, dar û 
beri,  av  û  kahniyen  Sîpane  Xelat6  dikarin  birîna 
ku  qedera  Tavbanû  û  Bengin  xistiye  dile  min, 
bikewîne.  Ez e xwe bavejim bexte çiyaye  serîbilind 
û  le  hawar  bikim.  Ez  e  we  biterikînim,  qulinge 
biıîndar jî bigirim û herim.  Hûn li min megirin,  ez 
merekî kor, bavelâ kal û kokimekî li ber deriye gor 
û  goristanan  im.  Çave  min  vekirî,  lâ  dinya  li  ber 
min reş e. Ez e herim û bang û awaz le bidim. Heye 
ku  dermane  hekîm  û loqmanan 11 we  dere  be.  Ew

26

dermane  ku  hekim  û  bijîjkan  nikaribûn  bidina 
min, heye ku Sîpane Xelate bide min...

Ne Güle û Temo, ne jî heval û şagirten wî, hinge, 
tiştekî gotin. Wan, bedeng, le guhdarî kirin. Le gava 
Evdal rahişt gopale xwe û bi re ket, wan jî dan pey 
wî.  Güle  ket bin mile wî, Temo jî qulinge birîndar 
xiste  deste xwe,  heval  û  şagirt jî li keleke,  wan bi 
hev re, bere xwe dan Sîpane Xelate. Peyatî, bi stran 
û kilam. Li her gund û ware ku ew te re derbas bûn, 
xelk  li  wan  civiyan  û  guh  dan  stran  û  gotinen 
Evdal.  U li her deri, yekî,  duduyan, pencan,  dehan 
dan pey wan. Ew bûn penceh, ew bûn sed, ew bûn du 
sed  û  çaxa  ew  gihîştin  ber  Sîpane  Xelate  seriye 
dawîn e kome nedixuya. Pela xelke rabûbû...

Gava  Evdal  xwe  gîhand  kahniyek ji  kahniyen 
Sîpane Xelate û ji ava hûnik hinekî vexwar û tîha 
dile xwe  şikand,  hinge wî bîskeke bîhna xwe  da û 
paşe deste xwe bir ber guhe xwe  û  dîsan, le icar j i 
çiyaye Sîpane Xelate, deng da,

De ıvaye, waye, sed cari waye,
Bira qeda beye te dinyaye,
Zeman xaytn e,  bi min re naye,
Ez Evdal im,  Evdale Zeynike me,
Aşiq û senvere kefe me,
Gulek li rûye dine me,
Le îro li ser firara malâ me...

Em t  niha, hinekî, li çîroka xwe vebin û Evdal li 
ser çiyaye  Sîpane Xelate bihelin  û werin cem ber- 
maliya wî Güle û serpehatiya evîna navdar a Evdal 
ûGule.

27

28

2

Evîna Evdal û Gtıle

Evdal  dengbejekî  navdar  û  stranvane  mire 
kurdan  Tahar  Xan  bû.  Xortiya  wî  di  nav  civat, 
dawet,  dılan û öden beg û miran de derbas bû.  Ew 
her ro  11 derekî bû.  Wî her keşi dinasî,  herkesi ew 
dinasî.  Ew  peyakî  zimanşerîn,  bejndirej  û 
xweşlihevhatî bû. Rûye wî, her gav, bi ken,  simbele 
wî badayî bû. Wi şal û şapiken hewreşîmî li xwe di- 
kirin  û  simbele xwe  bi rûne  gûz  û  behîfan  dibiri- 
qand. Herçî denge wî bû, Xwede ew dabûye.  Şalûl û 
bilbil jî li ber denge wî bedeng diman.

Ma keç û jina ku bikaribûya xwe li ber we bejne, 
endam û cemale bigirta hebû? Ma denge wî ye mîna 
qedîfe  qutiya  dile  kîjan  keç  û jina  bedew venedi- 
kir?.. Loma jî ew ji xwe razî û bi cemal û denge xwe 
serbilind bû. Ew hosteye deriye dilan û kef û hene- 
kan bû... Ew ne zewicî bû û dil time bû bizewiciya jî.
Le rojeke ku edî sale wî li ser sîhî re bû, birûska 
evine li ser dile wî veda. Hingg \ıâ, bi rastı, fahm kir 
ka  evin çi tofan  û  xezeb  e.  Ew bi carekâ,  bi  taya 
evine ket. Wî, Evdale dengbej, roniya heyva çardehe 
mehe dîtibû. Wi keça ermen Güle dîtibû...

29

Begekî bajare Xamûre Evdal ezlmandibû daweta 
lawe  xwe.  Hatina  Evdal ji  beg  re  şeref, ji xelke  re 
şenahî bû.  U ji  Evdal re jî jiyan bû.  Wî hespe xwe 
Gogerçîn ji tewle derxist, le siwar bû û bere xwe da 
Xamûre,  dawete.  Wî  hespe  xwe  rakir  çargaviye  û 
riya  nîvrojî  bi  çend  saetan  biri.  Gava  ew  gihîşt 
Xamûre, meydana dawete, fişte ku wî, beri her fişti, 
dit,  koma  govende  û  serkeşa  we  ya  nazdar  bû. 
Serkeşa govende Güle, keça xama û delal bû... Evdal 
di cîhe xwe de sar bû. Renge wî, ji heyecan û coşe, 
qulipî,  bû  mîna  renge  miriyan.  Dile  wî  pihet 
hilavet.

Tişte ku bi sere Evdal de hatibû, li ber çavan bû, 

Pişti ku ew ji hespe peya bû û çû rûye mazûbane 

je re gotin ne lazim bû.

xwe, wî j6 pirsî,

- Bege min, daweta we bi xer, miraze te bi cîh be. 
Xwede  umre  te  direj,  lawe  te  şad  û  bextiyar ke  û 
govende ji mala te kem neke... Gelo serkeşa govenda 
we kî ye?

- Evdale ezîz, gotina te li ser seran û çavan e. Tu 
bi xer  û  xweşî  hatî.  Te  em  dilşad,  mala  me  şen, 
davveta  lawe  min  geş  kir...  Serkeşa  govenda  me, 
keça keşişe ezîz e bajare Xamûre Güle ye...

Em  niha  çawan  û  bi  kîjan  gotinan  bikaribin 
Güle  salix bidin?..  Ew çilkeke zer,  dilopeke  şîr bû. 
Pore we zer û direj, bejn û endama we wekî periyan 
bû.  Bi narini û bedewiye kes nedigihîşte we.  Umre 
we nû ji çardan derketibû û ketibû panzdan.

Li wir, heş ji sere Evdal çû. Ew, bi rastî, bû evdal. 
Pişti çend gotinan û hal û xatir pirsîne, ew çû li cem 
beg, li ser xalîçe û balgîfan ku ji bo mevanen maqul 
hatibûn  raxistin,  rûnişt,  li  govenda  meydane  û 
serkeşa govende niherî û dest bi strane kir.

30

Ez hatime Xamûre, nav daıvete.
Miri bala xwe daye,  GulaXamûre destmcd

hildaye,  ketiye  sergovende, 

Dile Evdale mabdrab  hinge  hildave,
Le,  le, yamane, Ve, le delale,
Ez Evdal im,  ez dengbej im,
Ez çoğa xwe didim rex çoka aşiq û sazbendan, li
îliane  began dibejîm, 

Ji kerba narına daıvete, ez îro him ker im,

him gej  im...

Bele,  Evdal bûbû  evdal û  heş jl  serî çûbû,  16 ji 
deste wî jî tu tişt nedihat. Ji ber du sebeban;  Güle 
keçeke file bû û ew destgirtî bû. Qeline we jî hatibû 
birin û herkesî pe dizanibû. Her çiqas sere Evdal bi 
ol û oldariye nexweş bû jî, dîsan, ew ji maleke mis- 
ulman dihat.  Misulman û  filan ji,  zû  bi zû,  keçen 
xwe nedidan hev û ji hev nedizewicîn,

Evdal  hunermend û  ziravbihîstiyar bû.  Li ber 
dile wî, file jî bi qasî misulmanan,  ermen jî bi qasi 
kurdan  ezîz bûn.  Ev ne bi tene  dengbeje  kurdan, 
henveha dengbejâ gelen din ku li welate Kurdistane 
dijiyan,  ermen,  suryan,  keldanan  bû jî.  Gava  ew 
diçû nav kürden ezîdî ku ji alî ol, rabûn û rûniştin, 
edet  û  ûsil ji  kürden  din  cihe  bûn,  şenahiyeke 
mezin dikete nav wan û wan bemedidan ku Evdal, 
bi  mehan,  bi  derekî  de  here...  Herkesî  qedir  û 
qîmeta Evdal digirt û je hez dikir.

Le  niha  hal,  ne  hale  dengbejî  û  hunermendiye 
bû.  Niha hal, hale evîna malkambax,  kesera dilan 
bû.  Adet  û  ûsilen  hale  keçxwestin,  zewac,  mahr- 
birin,  xelat  û  dawete jî,  li welet, ji  hesine  pola jî 
hişktir û dijwartir bû.

Piştî dawet6, Evdal hespe xwe li tewle beg gireda 
û çûle xwe  li mala wî raxist  û  dest  pe  kir li  dora

31

mala Güle çû û hat. Agire dile wî dijwar bû û ro bi ro 
dijwartir dibû.  Herkes bi agire  dile wî hesiyabû,  le 
heşe kesî je tiştekî nedibirî; keçik file û destgirtı bû. 
Le  qewle  Evdal,  qewl  bû;  wî de  edete  mîna  hesine 
polate bihelanda û bigihîşta miraze xwe.

Em  çîroke  direj  nekin,  Evdal  li bajare  Xamûre 
bi cîh bû û bi alîkariya heval û dostan,  ew bi bave 
Güle, keşişe dera Xamûre re bû dost û dest bi çûyin û 
hatina mala wan kir.  Bi vî awayî, wî nezîkî li Güle 
kir.

Herçî Güle bû, ew bi ve yeke ne razî bû, çave we ne 
li  Evdal  bû.  Ew  bi  Evdal  qayil  nedibû.  Le  deng, 
gotin,  stran û hünere, li wir jî, hostetiya xwe nişan 
da... Güle ne bi tene keçeke delal û sergovendeke jîr, 
le dengbejeke bi dile we bû. Nav û denge we nîn bû, le 
bi deng, jîrî û hunermendiya xwe, di nav keç û jinen 
welet  de,  dengbejeke  wekî  we,  bi  zehmetî  dihate 
ditin. Ve yeke dile Evdal hin betir geş kir û je re bû 
hencet ku ew stranan baveje ser Güle.

E z ji teyrarı,  teyre mij im,
Ji kerba Gula Xamûre kerr û gej im,
Cîhe  Güle  rûne,  ez  e  tobe  kim,  ez  rûnanim,  ez
nabejim...
Güle,  mehrûme,  j i   erden  Tahar  Xane  heta

Xamûre,  ahenga vira, 
Min  koma  heval  û  hogiran,  dîıvana  mire  xwe 
Tahar Xane  temam terikand, 

Seba çaven te yen reş û belek hatime vira...

Peşi wî bi tena sere xwe stranen xwe gotin û bi 
xwe  le guhdarî  kirin,  le paşe gava  agire  dile wî bi 
herkesi  eşkere  bû,  wî  li  nik  xelke  jî  dest  pe  kir 
bibeje.  Kesî le nedigirt, xelke digot,

- Evdal e, bi zimane xwe nikare.  Zimane wî ser-

32

best û azad e, le mekin qusûr, ew dengbej û huner- 
mend  e  û  wekî her hunermendî hinekî  dînik e.  U 
meriv çi bike?.. agire aşqe germ e,  dikeve nav hestî 
û çerm e, ne dibe fedî ye û ne jî şerm e.

Bav û diya Güle ku bi agire dile Evdal hesiyabûn 

jî  digotin,

- Qîza me bi qîma xwe ye. Ew çi, çawan bixwaze, 

em e wele bikin.

Her tişt li ser Güle bi xwe mabû. L6  Güle nerm 
nedibû. Rûye we bi ken, gotina we na bû.  Ew wekî 
hesine  pola  bû.  Evdale  reben  nikaribû  tu  tiştî 
bikira. Ji gotin û stranan pe ve, çiyen wî hebûn? Wî 
jî  tişte  ku ji  deste  dihat  dikir;  hîn  betir  zor  dida 
gotin û strane.

- Min bi stranen xwe teyre baz kiriye bilbil, şere 
dirende  kiriye  pisîk.  Ma  ez  e  nikaribim  ve  kafir- 
bave bînim re?.. wî digot.

U Evdale evdal wele kir ku şeveke, li mala bave 
Güle,  li oda mezin,  di nav mevanan  de,  wî bang li 
Güle  kir,  ew  da  anîn  û  di  nav  mevanan  de  da 
rûniştin û dest pe kir stran avetine sere. Herçî Güle 
bû, we şerm nekir û rû je ba neda. Ew li maleke ser­
best mezin bûbû  û bi xwe bawer bû û bi tera xwe 
hebû.  Dewsa ku ew bireve,  here  aliye jinan, we bi 
xurtî xwe ragirt û bersîva Evdal da û we jî dest pe 
kir  stran  avetine  ser  Evdal.  Li  we  dere  şerekî 
yaman hate pe û Evdal û Güle bi dengan avetin ber 
hev.  Evdal hoste  û bi tecrübe bû, wî bi hedîka,  bi 
nermî gotinen xwe li hev danîn û li pey hev rez di- 
kirin. Güle ciwan, xurt û b'aqil bû, we pir zû gotin li 
hev danîn û he gotina Evdal nediqediya, bersîva wî 
dida... Kesekî he şerekî weha xweş û geş li we devere 
nedîtibû. Ji aliye jinan,  diya Güle û jin û keçen din 
jî hatin ode. Ji kefa guhdaran re payan nîn bû. Wan 
bi çavan li dengbej an diniherîn û bi guhan li wan

33

guhdarî  dikilin.
Û Evdal digot.

Güle,  tu were, em herin mala me ye,
Ji te re daynim bahlîf-doşege çi dare ye,
Her ki xelke got,  "İkrama Guleji te re çi  ye?'
Ez e  bejim,  "ikrama  Güle j i  sere heft  bave  min
zede ye."

Güle  di  bin  gotin  û  qisen  Evdal  de  nedima  û 

hema 16 vedigerand,

Evdal çave min reş e, bela ne,
Min roje heft caran bi kile sibhane kil dane,
Le  heft  dengbeje  mina  te, j i   bo  min jinen  xwe
berdane.

Evdal, dîsan, davete sere,

Güle,  mehrûme,  hatime  Xamûre,  defe  nav

dawete,

Gula Xamûre xemili bû,  ketibû  sergovende,
Dilâ min Evdale Xwede çiqas kete.

Beyi ku Güle bisekine û li gotin6n Evdal guhdarî 

bike, we hema gotina xwe digot,

Evdal, mehrûmo, j i  axa mire te Tahar Xanâ  heta
vira,

Xwîna sor neqitî ser keviran.
De tu were j i  min re beje "xwişkâ",
Ez bâjtm,  "lo,  bira..."

Qebqeba  wan,  hema  çi bigire,  heta  deste  sib6 
dewam kir. Her du alî jî ji xwe razî bûn û heta deste

34

sibe,  be  westan,  hevûdu birin  û  anîn.  Evdal,  wekî 
teyre baze ku xwe berdida ser neçîra xwe, eriş dibir 
ser  Güle.  Güle jî,  wekî bilblleke xurt  û  nazdar,  bi 
denge xwe erişen wî dişikand û bi gotinen xwe dile 
wî  dikizirand.

We şeve, Gul6 bi xurtî li hember Evdal sekini, le 
pela dile we jî ber bi Evdal qulipî.  Gotine, dîsan, bi 
ya xwe klribû; Güle nerm bûbû.

Gotin, stran û hünere alîkarî li Evdal kir û piştî 
keft û lefta çend mehan, Evdal bi ser ket.  Güle got 
"ere..." Ew roja ku Güle got "bele", bilûr û tembûr ji 
deste Evdal neketin û wî ji hilatina roye heta dîsan 
hilatine  stran gotin.

Piştî ku  Güle  göte  "bele",  edî tişten  din bi  leza 
birûske  li pey hev hatin.  Qeline  destgirtiye  Güle  li 
mala bave lewik hate vegerandin. Söze Evdal û Güle 
hate  birin.  Evdal,  Güle,  de  û  baven Güle,  heval û 
döşten her  du  seriyan  li  hespan  siwar bûn û  çûn 
deveren Evdal, erd,  qesr û qonaxen Tahar Xane.  Li 
we dere, Tahar Xan ji Evdal û Güle re daweteke wele 
li dar xist ku xelke bi mehan û bi salan qal kirine. 
Daweta  Evdal û  Güle  se  roj,  se  şevan dewam  kir. 
Dengbej,  stranvan,  çîrokbej,  tembûrvan  û  go- 
vendkeşen welet, ji her alî,  hatin  dawete.  Neçar û 
feqîran se roj  û  se şev xwarin û vexwarin.  Şeva si- 
siyan, derenge şeve, Tahar Xan bi xwe, Evdal û Güle 
xistin oda zave.

Dotira roje, gava Evdal ji xewe hişyar bû, wî şeş 
dilop xwîna  sor li ser çarşefa spî dîtin.  Piştî ku wî 
xwe  şuşt,  hemamiş  kir  û  simbele  xwe  bada,  ew 
daket bexçe û li wir, wi du kew6n spî û pir xweş ji 
kewen Tahar Xane firandin û ew azad kirin. Wî bi 
qasî bîskeke, li bexçe, li firîna kewan niherî.

Wî,  li wir, ji Yezdane  pak hevi kir ku  Yezdane 

mezin je re lawekî bide...

35

Niha  em  e  evîna  Evdal  û  Güle  li vir bihelin  û 

werin cem lawe wan Temo.

36

3

Temo

Plştî dawete,  roj bi roj, zik li Güle mezin bû; za- 
rokekî li re bû. Evdal bi kef bû. Ew dihat li dora ber- 
maliya xwe  dizivirî  û  bi ken stran  digotin.  Evdale 
bibûya bav. Bi redana Yezdane dilovan, ew e bibûya 
bave lawekî. Zarok he nehatibû dine,  le wî stran li 
ser "lawe" xwe çekiribûn...

Neh meh û neh roj û neh saet û neh deqîqe, pişti 
dawete, Rebbe Aleme lawek da Evdal û Güle.  Gava 
lawik hate dine, Evdal ne li male bû. Ew, tevi Tahar 
Xan, çûbû seyd û neçîre. Bi dû bûyina lewik re çar 
rojan, Evdal hate male.  Li ber deri, wî denge zarok 
bihîst.  Hinge  hindik mabû  ku  ew ji  kefa  bifiriya. 
Ew kete hundir, oda Güle û çû eniya Güle û her du 
çaven  we  ramûsandin.  Paşe  wî  zarok ji  hembeza 
Güle vvergirt û kir hembeza xwe û le niherî.  Hinge 
Guleje re got,

-  Evdalo,  mal bi nûro,  Xwede miraze  te  kir,  tu 
niha  bûyî bav,  bave  lawekî...  lawekî  ku  li  ser  rû 
çirûsken nûr6 dibarin.
Evdal le vegerand,
- Güle, mehrûme... ma rast e? Xebera te ya pîroz

37

rast e, ev niha lawik e?

Evdal bi guhen xwe bawer nediklr.  Wî xwest bi 
çavan bibine û deste xwe avet paç û peçeken zarok û 
ew je  kirin  û  li  nav  şeqan  niherî.  Li  wir,  di  nav 
şeqan  de,  bilik  û  guniken  biçûk  wekî  s6  liben 
zeytûna  heşîn dibiriqîn.

Hinge Evdal ji xwe çû, bi qasî bîskeke, bedeng, li 
lawe  xwe  niherî  û  lawik  li  hembeze,  çû  li  keleka 
nivînen Güle rûnişt û hedî hedî, ji ber kela dile xwe, 
giriya. Evdale sewî û bekes bûbû bav û xwedî lawekî.
Ma  heşe  we je  dibire  ku  Evdal  di  rojeke  weha 
pîroz de, be  stran bihewiya? Naxer.  Piştî ku  ew bi 
tera xwe giriya, wî dest bi strane kir,

Hay le Güle, cane Güle, şemamoka ruh û  cane,
he,  le, Güle cane, dtya lawe mine, le, le,
Kevoka sere bircane,
Seva sore ser dikane.
Kes ve seve nade deste xorten ku pe  nizane.
Hay le Güle,  roniya çave mine,  diya lawâ mine...

Wî, bi dûr û direjî, stran avetine ser jina xwe, bi 
dû re,  ew li lawe xwe vegerî,  lawik hilda û wekî ku 
ew p6 re dipeyivî, bi dengekî zîz û melûl, wî dest bi 
xeberdane kir,

-  Lawo,  nûra  mala  mino,  küre  Evdale  sewiyo, 
delale  diya xwe  Guleyo...  tu  bi xer û  xweşî,  li  ser 
seran û çavan hatî. Em li heviya te bûn. Tu heviya 
me yi. Te mala me ya feqîr şen û geş kir. Tu ji pişta 
min ketî,  tu  de bibî pişta min.  Tu  de  bibî heval  û 
doste min, roniya çave min. Tu de bibî timsale xurtî 
û ciwanmeriyâ. Tu de, bi üim û zanîna xwe, ronahî 
bireşînî ser mala me.  Tu  de  bibî neçîrvanekî jîr û 
dengbejekî yekta, ji bave xwe jî çetir û  rindtir.  Tu 
de, mîna teyre baz xurt û dûrbîn, mîna şalûle dilo-

38

van û bîhnfireh bî... Lawo, çira mala meyo,  de xwe 
bilivîne, bilezîne ta ku zû mezin bibi.

Her  çiqas  Güle  digot  ku  li  ser  rûye  lewik  nûr 
diban,  le  Evdal  çilka  nûre  li  ser rûye  lewik nedît. 
Ew zarokekî reş û hinekî gulover bû.  Çaven wî he 
baş venebûbûn, yek hinekî vebûbû, ye din hema çi 
bigire,  bi  temamî  girtî bû.  Lewik xwe  di  hembeza 
Evdal de dilivand. Evdal deste wî ye biçûk xiste nav 
deste xwe û bi qasî bîhneke li lewik, niherî.  Em ni- 
zanin çima,  le  hinge  hilma tirs  û  xofeke  kete  dile 
Evdal.

-  Lawo,  stûna  mala  mino,  singe  kone  mino... 
lawo, bila qeder û siûda te baş û qenc be, bila felek 
rû ji te banede û çerxa feleke li ser te xwar nebe.

Em  e  li vir bibejin,  heyf,  hezar heyf.  Ji ber ku 
daxwaz  û mirazen Evdal bi cîh  nehatin,  tişten ku 
wî  le  hevî  dikirin,  neqewimîn.  Ji bervajiye,  tişten 
ku wî nedipan,  qewimîn.  Feleke,  dîsan,  küme xwe 
xwar kiribû û çerxa xwe bi lez dizivirand.

Pişti  ku  lawik  hate  dine,  meclîsa  Tahar Xane 
geriya ji bo ku zer û xelatan bidin lewik û navekî le 
bikin. Tahar Xan got,

-  Evdalo,  zarşerîno,  dengxweşo,  em  navekî  li 

küre te kin.

-  Mîre  mino,  xwedanbext  û  merivg  çeyo,  li 
meclîsa te, ez ne bi deste xwe me. Tu bi qîma xwe yî. 
Hema  te  çi  nav  le  kir,  nave  lawe  min,  xulam  û 
köleye te, ew e.

- Eğer wele ye, em e nave wî bikin Temo. Temo, 
küre  Evdal.  Bila  Xwede  umrekî  direj  û  mirazekî 
rind bidiye.

Bi wî awayî,  nave law6 Evdal û  Güle bû Temo. 
Roj  û meh derbas bûn, lawik hinekî bi ser xwe de 
hat û renge wî vebû. Hinge Evdal û Güle dîtin ku di 
çave raste ye iewik de şaştyek heye; çav bi temamî

39

venabe  û li  sere  spiyek heye.  Wan lawik birin ser 
hekim û doxtoran, şex û melan, le ji çave lewik re tu 
çare nedîtin.  Lawik her wele  ma.  Bi vî terhî,  lawik 
hinekî din jî mezin bû.  Le,  İcar jî  ew nikaribû  bi- 
peyiviya. Heta sale wî bû çar-penc jî, wî bi tene çend 
peyv wekî "bavo, daye, apo, evdo..." dikarîbû bigota. 
Evdal, dengbeje dengbejan pir bi ve yeke deşiya. Ew 
bi xwe hosteye gotine bû û ji deve lawe wî jî gotin 
demediket.  Le  bi  dû  saleke,  salek  û  nîvî  re,  bi 
careke, zimane lewik vebû û dest bi xeberdane kir. 
icar jî,  kesî nikaribû  ew bida sekinandin.  Hema çi 
dihat ber deve wî, wî digot û li kesî guhdarî nedikir. 
Qise û gotin nediketin sere wî. Evdal dikir, nedikir, 
nikaribû tiştekî pe  bida fahmkirin.

Gava  umre  lewik  gihîşt  neh-deh  salan,  Evdal 
mele û mamosteyen xwedî îlim û îrfan dan anîn da 
ku îlim û terbiye feri Temo bikin.  Le Temo û îlim û 
terbiye gelekî ji hev dûr bûn. Wî tiştekî fahm nedi­
kir. Heşe wî ne kemilî bû û ne jî li gora umre wî bû.

Temo gejokî bû.  Ne bi temamî gej,  le nîvgej. Wî 

tişten sivik û basîd fahm dikirin. Le ne zedeyî wan.
Hale Temo bû kul û derd û kete hundire Evdal. 
Evdal  hunermend  bû.  Fikirîn,  bîrbirin,  afirandin, 
pekanîn hunera wî bû. Heş û mejî her tişte wî bûn. 
Ew hunermendekî yekta bû. Wî ji tişten çewt, şaş û 
nîvçe  hez  nedikir.  Le  niha  lawe  wî,  lawe  ku  wî 
ewçend je hevî dikir, weha bû.

Evdal rûdinişt, bi saetan, bi rojan, je re stran û 
çîrok digotin da ku ew jî hîn be.  Le bala Temo ne li 
ser stran û çîrokan bû. Evdal ew bi xwe re dibir seyd 
û neçîre. Le w  ne ji seyd û neçîre tiştek fahm dikir, 
ne jî je hez dikir.  Evdal ew bi xwe re  dibir meclîsa 
Tahar Xane,  le yan Temo  direvî,  diçû male,  yan jî 
dihat,  wekî  zarokekî  dergûşe,  li  ber  çoğa  Evdal 
rûdinişt.

40

Hasüî kelam, em direj nekin... her çl ku Evdal ji 
Temo  hevî  dikir,  bervajiye  wî  bû.  Temo  ne  bû 
timsale xurtiye, ne bû alîm û zana, ne jî bû dengbej 
û neçîrvan. Temo bû lawekî nerm, dilovan,  dilgerm 
û bedeng. Wî ji Evdal û Güle pir hez dikir, be wan 
nedibû. Ew li kû bûn, Temo jî li wir bû. Wı ji teyr û 
tilûr û heywanan pir hez dikir.  Bi xera Temo  hej- 
mara axur, pîn û qefesen mala Evdal û Güle zede bû. 
Evdal,  Güle û xelke  din nikaribûn tiştekî,  serrast, 
bi Temo re bipeyivin.  Le Evdal û Güle je re çi digo- 
tin, Temo  ew bi cîh  dianî.  Bi vî terhî, Temo mezin 
bû, kete sala bîstan.

Evdal  û  Gula reben  e  çi bikirana?  Ma ji  deste 
wan çi dihat? Wan cîh nehîştin, serî dane, 16 tu çare 
nîn bû. Bexte wan weha bû. Feleke careke çerxa xwe 
li ser sere wan xwar zivirandibû.  Wan ji lawe xwe 
pir hez dikir, le hal û hewal6 Temo jî agir bera dile 
wan dida. Temo law6 wan bû. Be Temo kesekî wan 
nîn bû. Bi dû Temo re, Güle bi nexweşiye ketibû û 
hew je re zarok dibû. Hevî û daxwaza wan ew bû ku 
gava rojeke ji rojen Xwede, wan sere xwe danîn axa 
goran,  diyare  rehmete,  ew warwenda û  kurdûnde 
nemana û zaroke wan bida ser riya wan û li ser erde 
dine hebûna wan bidomanda...
L6 hale Temo jî ne tu hal bû.
Le jîn e, bi dek û dolab e;  çaxa Temo rojeke qu- 
lingek li ber  dev6  avek6  dît û  ew girt  û  anî male, 
tiştek le qewimî. Wekî ku ew ji xewneke kûr û direj 
hişyar be, yan jî bi careke veciniqî be,  ew hinekî bi 
ser xwe de hat. Bi tene hinekî. Le ew hinekî jî qîma 
gelek tiştî kir.

Temo quling, hema çi bigire, salekâ berî w6 roja 
ku  Evdal  ber6  xwe  da  Sîpane  Xelate,  dît.  Quling 
birîndar bû. Temo û quling bûn döşten hev. Dostiya 
wan alîkarî li Temo kir û ew betir bû serwext û betir

41

li hal û hewale bave xwe ye kor plrsî û li sere fikir!. 
Hinge umre Temo gihîştibû sîhî û spiha ser çave w! 
hîn  mezintir  bûbû.  Bi  qasî  meheke  bi  dû  dîtina 
quling re, Temo  dest bi doza meran! û zewace kir. 
W! ji diya xwe re,  diya w! jî ji Evdal re got. Hinge ji 
kefan, dile Evdal mîna deryan rabû. Bask û penvaz 
time bûn ku Evdal pe bifiriya. Evdal û Güle, hema di 
cîh de, keça dostekî wan ku bi xwe jî dengbej bû, ji 
Temo  re  xwestin  û  keçik  anîn.  Evdal  ji  taqete 
ketibû, w! îmkan nîn bû ku daweteke mezin li dar 
xista. Wan bi daweteke biçûk Temo û keçik ku nave 
we Zîne bû, zewicandin.

Piştî  çend  mehan,  Temo  simbel  bada  û  hat 
mizgînî  da  de  û  bave  xwe;  Zîne  giran  bû.  Hinge 
Evdal küme xwe firand û rahişte tembûr û bilûre.

Berbanga we roja ku Evdal, li ser çiyaye Sîpane 
Xelate,  bi  denge xwe  roja nû hişyar kir,  herkes li 
benda welindandina Zîne bû. Je re ne roj, le saet û 
deqîqe mabûn...

Em e Temo û Zîne jî, niha, li vir berdin û werin 

cem quling û li hal û hewale wî binitlerin.

42

4

OuUng

Gava Temo û hevalen wî qullng İl deşte dîtin,  li 
ser korbûna Evdal re şeş sal derbas bûbûn. Temo û 
çend hevalen wî li deşte bûn. Bihar hatibû, der û ber 
heşîn bûbû.  Dinya kirase xwe ye rengarengî li xwe 
kiribû.  Bîhneke xweş ji  erde  radibû  û  hawirdor 
vedigirt.  Xelk,  gundî  û  eşîr  hazirî  dikirin  ku 
hilkişiyana  zozanan,  cîhen  hûnik  û  havîngehan. 
Xelke digot,

-  Bihara welate Kurdistane li kesı guhdarî nake 
û  ew wekî keçeke nazdar, di nav kincen rengin de, 
te û ronahî li welet direşîne.

Xelk û eşîr li ber haziriya zozanan bûn, le teyr û 
tilûran beri xelke, xwe bi zozanan gîhandibûn.  Ew 
ji deveren germ û dûr hatibûn û xwe li berrî,  deşt, 
çiya,  zozan  û  daristanan  girtibûn.  Teyr,  çivîk, 
legleg, hacereşik, quling û h.w.d. ref bi ref hatibûn.

Temo quling rojeke ji wan rojen bihare dit. Ew û 
hevalen  xwe  di  ber  aveke  re  dibihurin.  Hinge  wî 
denge teyrekî bihîst û xwe li deng girt. Pişti sed, sed 
û pencî gavî, wî qulingek li keleka saze dit. Digel ku 
quling ji Temo  dit,  ew nefiriya.  Wî  li  çaven Temo

43

niherî.  Temoye pepûk li cîhe xwe mat ma û wî jî, bi 
qasî bîskeke, li çaven quling niherî. Xwedayo,  ew çi 
çav bûn! Coteke çaven belek, xweşik û melûl. Temo 
ber bi quling, bi hedîka,  çû û li ser sere wî sekini. 
Quling  nefiriya.  Wî xwe  livand,  le  nefiriya.  Hinge 
Temo selika dest xwe ku tijî kulîlk û çiçek bû, danî 
erde û li ser totikan, li ber quling rûnişt û deste xwe 
bir ser sere wî û  ew hedî hedî mist da.  Quling kir 
qîrîn,  le  dîsan  ew  nefiriya.  Temo  tiştekî je  deme- 
xist û wî bang li hevalen xwe kir.  Gava hevalen wî 
hatin û  li quling  niherîn, wan fahm kir ku  quling 
birîndar  e.  Her  du  basken  quling jî şikestî bûn û 
birîna wî pir xedar bû.  Temo  quling  da  bin çenge 
xwe,  selika kulîlk û çîçekan jî xist deste xwe ye din 
û wî û hevalen wî bere xwe dan male.

Li male,  Evdal,  Güle  û Temo li ser quling civiy- 
an.  Evdal  deste xwe  li nukil,  çav,  serî,  stû,  pişt  û 
lingen quling gerand û paşe, bi her du destan, her du 
basken  quling  mist  dan.  Hinge  qîreqîr  bi  quling 
ket. Evdal quling nedidît, le derde quling fahm kir,

-  Lawo,  Temo...  quling  birîndar  e  û  birîna  wî 
xedar e. Ew hew sax dibe û basken wî hew dicebirin. 
Lawo, ew jî mîna min bi derd û kul e. Ez ji ronahiye, 
ew ji firîne,  ez ji renge bihare,  ew ji şinahiya esma- 
nan bepar e.  Qedera me yek e. Ez însan, ew teyr, le 
siûda me wekhev e. Lawo, Temo...  de bilezîne, tu û 
diya xwe  derman û giyayen  şîfaye  bînin,  em  dayi- 
nin  ser  penvaz  û  birînen  quling.  Heye  ku  Rebbe 
Aleme li gunehe wî binihere û şîfaye xere bidiye.

Ne derman û ne jî  giyan alîkarî li quling kir. Ew 
her wele ma. Evdal, Güle û Temo ew birin ser hekîm 
û  doxtoran jî,  16  digel v6 yeke, je  re  çare  nedîtin. 
Hevalen quling, teyr û tilûr, li ser ser6 wan difirîn, 
dixwendin û didan perwazan. Le qulinge reben her 
li ser erd6 bû. Evdal bi quling deşiya û digot,

44

-  Güle,  mehrûme,  ma  tu  hale  quling  nabînî? 
Refen  teyr  û  qulingan  gihîştlne  zozanan.  Feqet 
qulinge me ye bextreş bi şûn de maye ji heval û ho- 
giran.  Güle, teyr bi rele xwe re mesûd û bextiyar e. 
Herçî quling e, be deşt û zozanan nabe. Quling teyre 
deşt û zozanan e, ew xwe li deşt û zozanan digire. Ew 
teyre  bihare  ye.  Bihar  li kû,  ew  li wir  e.  Sibe  roj, 
gava germiya havine û serma zivistane bi ser me de 
hatin, hinge  em e çi bikin? Hinge  em 6 qulinge be- 
lengaz  çawan  bihewînin  û  ji  mirine  star  bikin? 
Mehrûme Güle, em dive je re çareyeke bibinin...

Ew li çare  diğerin,  le  çare bi xwe,  beyi ku wan 
hay je  hebe,  hate.  Çare tembûr,  saz,  bilûr,  denge 
Evdal û Güle û germiya male bû. Quling, mîna meri- 
vekî, hini male û wan bû. Temo ew dibir li deşt û zo­
zanan digerand, Güle ew dişuşt û pak dikir û Evdal 
ji pe re dipeyivî û je re stran digotin. Ew bûbû lawe 
duwemîn e male. Mal bûbû çar kes. Wan wekî meri- 
vekî  li  quling  fedikirin.

Evdal  û  quling  bûbûn  du  döşten  qenc.  Gava 
denge quling bi guhe Evdal nediket, ew eciz dibû û 
gava Evdal li tembûr an ji li bilûre nedixist û stran 
nedigot, icar,  quling dikir qîreqîr.  Pir caran,  Evdal 
quling digirte hembeza xwe û pe re dipeyivî.  Quling 
ji, ji  hale  xwe  razî,  bedeng,  li  dora xwe  diniherî. 
Tişten  ku  Evdal je  re  digotin,  betir,  li  ser derd  û 
kulen her duyan bû. Evdal weha digot,

-  Qulingo,  çavbeleko,  perheşîno...  dinya,  diny- 
ayeke  malkambax  e,  ew,  dinya  derd  û  kulan  e. 
Kefxweşî û bextiyari ji min û ji te dûr e.  Ez kor, tu 
baskşikestî yi.  Ez  di  nav  şeveke  xedar,  tu  di  nav 
eşekî yeman de yi.  Eğer çaven min ronî,  pervvazen 
te sax bûna, me de rindi, cömerdi û bextiyarî nîşanî 
dinya kambax bida.  Me  de  bi  denge xwe gulveda, 
deşt  û  berrî  bbcemilanda,  esman  bi  reng

45

bineqişanda,  teyr û  çivîk ter biklra,  şadı û bextiy- 
arî  bida  meriv  û  însanan.  Eğer  dinya  min  tarî, 
perwazen te giran nebûna, me de heft welat û dewel 
bida bin ling û penvazen xwe û me de deng bida ser 
hal û hewale dinyaye.

Pir caran jî, Evdal stran davetine ser quling,

Qulingo,  perheşino,
Rabe  başkan  li  hev  de,  sere  çengan  pe  re
bihejino,

Xwe bi hekim û doxtoren dinyaye tev  bigihîno,
Hekim  û  toxtoran  li  min  bicivîno.
Her  du  çauen  min  kor  in,  tu  sax  bike  her du

Basken xwe bi çaven min ve bicebirîno,
Şalûl û  bilbil li hale me dixwino...

basken  şikestîno.

Hatina  quling hez û  quwetekî nû  da Evdal.  Dile 
wî ye birîndar dîsan geş bû û deve wî vebû. Quling je 
re bû hencet ku ew derd û keseren xwe bike stran. Wı 
stranen  nû  çekirin,  en  kevn  bedewtir  û  xweştir 
kirin.  Evdal  hunermendekî  kevn  bû.  Xebat  û 
tecrüben salan deng, ûslib û aıvazeke taybetî dabû 
Evdal. Li welet herkesi bi ve yeke dizanîbû. Ke digot, 
bila  bigota,  li  her  deri  stranen  Evdal  diyar  bûn. 
Xelke stranen wî û yen dengbejen din, pir bi hesanî, 
ji  hev  derdbcistin.  Tu  dengbej  û  stranvan ji  aliye 
deng,  awaz,  ûslib  û  lihevanîne,  nedigîşte  Evdal. 
Evdal hoste bû. Ew hosteye hoştan bû. Hostehiya wî 
jî  ev  bû;  dengekî  xweş  û  kemilî,  guhekî  vekirî, 
ruhekî  bi  coş  û  heyecan,  sebir  û  taqetekî  yekta, 
meraq û daxwazeke germ û ji kare xwe hezkirin. Bi 
kurtayî, her tişte wî lihevhatî û bi aheng bû.

Korbûne ew xist. Serpehatiya Bengin û Meyro ew 
hin betir xist.  Demen dawîn bîhna wî teng,  nefesa

46

wî çikyayî bû. Wî her stran digotln, le ne bi heyecan 
û kela kevn. Tişte herî giring jî, wî wekî bere nika- 
ribû stranen nû li hev bianiya.

Heta ku quling hat.  Quling ronahî reşand şeven 
Evdal  en bebinî  û  ruhe  wî vejand...  Digel gotin û 
strane, bawerlya dengbeje hoste jî, ji nû ve, xurt bû. 
Dîsan wî dest pe kir, bawerî bi xwe û bi denge xwe 
anî...  Henveha  bi  ronahiya  tave jî.  Gerçî  ew  kor 
bûbû,  le wî tu carî baweriya xwe  nebirî ku wî de, 
rojeke, bi çavan roniya tave bidîta û çaven wî de, ji 
nû ve, vebûna. Hatina qulinge birîndar ve bawerî û 
daxwaze jî xurttir kir.

gerin cem Evdal û çiyaye Sîpane Xelate.

Gava ku wî bere xwe da Sîpane Xelate, wî xwest 
ku quling jî pe re bûya.  Çaxa ew bi re ket, wî weha 
got,

- Güle, mehrûme, Temo, lawo, heval û dostino... 
ez  li re me,  ez  e  stran bavejime  ser  qedera xwe  û 
quling,  ez  e  deng  bidim  ser bexte  reş  t   Bengîn û 
Tavbanûye.  Edî heta çaven min  û basken quling 
sax  nebin  û  ez  xebereke ji  Bengîn  û  Tavbanûye 
nebihîsim, ez hew ji Sîpane Xelate dadikevim...  Ez 
e  her  stranan bibejim  û  xwe  li  quwet  û  hîkmeta 
çiyaye Sîpane Xelate bigirim.

Em niha çîroka quling jî li vir biterikînin û ve- 

47

PIŞTÎ NÎVRO

50

1

Evîna Siyabend û Xece

Ro  hilatibû  û  hatibû  li  ser  sere  çiyaye  Sîpane 
Xelate  sekinîbû.  Tîrejen  roye  li  ser  eniya  çiye 
diçirûsîn.  Ava  kahnî  û  golan  dibiriqîn.  Dinya 
germ, hawirdor heşîn bû. Wîçewîça teyr û çivîkan ji 
doralî  û  daristane  dihat.  Bîhneke  xweş  hawirdor 
girtibû;  meriv bi bîhna çiçek, kulîlk,  dar û ber ser- 
mest dibû.  Sîpane Xelate  di nav xweşiyeke eceb de 
bû.  We  digot  qey  haya  çiye  ji  ziyareta  Evdale 
Zeynike  û  xelke  hebû  û  çiye jî, ji bo we  ziyaret  û 
serîdane, xwe xemilandibû.

Le çi mixabin ku Evdal ew xweşı nedidît.
Xelk  ji  konen  xwe  bi  dûr  ketibûn.  Ew 
hilkişiyabûn sere çiye û li we dere, bi awayekî pere- 
gende,  kom  bi  kom  rûniştibûn.  Çûyin  û  hatin  û 
tevger xurt bû. Ji her deri deng bilind dibû.  Zarok, 
xort,  keç, jin,  mer,  kal û pir ketibûn nav hev.  Mîna 
gotina gotinbejan,  we  roje  de welede xwe  avetibû. 
Roj bi roja mahşere dima.  Sere çiyaye Sîpane fireh 
bû. Ew bi dar û ber bû û li navende jî goleke hûr û pir 
xweş hebû. Ji bin gir û zinaran kahniyen ave derdi- 
ketin  û  bi  rengekî  spî  wekî  berfe  diherikîn.  Ava

51

wan ewçend sar bû ku deste merivan te de ditevizî.

Li we dere, koma mezin, beguman,  koma Evdal 
bû.  Güle,  Temo,  heval  û  döşten wî,  şagirten wî û 
gelek kes ji xelke,  li dora Evdal civiyabûn.  Evdal û 
dora wî,  nû, ji  ser firavîne  rabûbûn.  Herçî xwarin 
bû, sere Evdal pe ne xweş bû. Wî qîma xwe bi pariy- 
ekî nan dianî. Li ser şifre û di dîwan û meclîsen beg 
û miran de ji, wî bi tene pariyekî nan dixwar. Xwa- 
rina  wî  ya  rojane  weha  bû;  taşte,  pariyekî  nan; 
xwirînî,  taseke  şîr û  nane  hişk[wî nane xwe  dixist 
nav  şîr);  firavîn,  pariyekî  nane  nerm,  seriyekî 
pîvaz,  hinekî sebze,  çend tîke goşt  û taseke mast; 
şîv, pariyekî nane nerm, çend serî penîr, taseke dew 
û  eğer hebe,  hinekî pîvaze  heşîn.  Mîna  paşîv jî wî 
hinekî  şîrinahî  dixwar.

We  roje jî, wî flravîna xwe bi nane  nerm,  seriy­
ekî pîvaz, se tîke goşte xaşayî, hinekî sebze û bi du 
tasen biçûk mast kir.

Bi  dû  firavîne  re,  wan  xwe  spartin  siya  çend 
daran û  ew li wir,  li ser cil û kulavan,  rûniştin.  Bi 
qasî  hefteyeke  bû  ku  Evdal,  her  piştî  nîvroye, 
rûdinişt û ji şagirten xwe re qala "Siyabend û Xece" 
dikir û çîroka wan, ji nû ve,  li gora xwe, vedijand. 
Geh bi stran, geh bi gotin. Li ser "Siyabend û Xece" 
wî weha digot,

-  Şagirtino,  xorten  çelengino...  destana  Siya­
bend û Xece li ber dile min pir ezîz e. Ew mîna lehiy- 
ekî  diherike.  Ew  avahiya  milete  me,  re  û  reçen 
tarîxa me ye.  Di nav we  destane  de, meriv milet û 
însane  kurd  baş  dibîne.  Adeten  me  û  rabûn  û 
rûniştina welet  te  de  baş  dixuyin...  Sîpane Xelate 
helîna  Xece  û  Siyabend  e,  bi  serpehatiya  wan 
navdar e.  Min xwe besebeb  li Sîpane Xelate negir- 
tiye. Hûn bi serpehatiya Bengîn û Tavbanûye diza- 
nin.  Serpehatiya  wan  jî,  hema  çi  bigire,  mîna

52

serpehatiya Siyabend û Xece ye.  Le min ji xwediye 
erd û esmanan tikayek heye ku  dawiya Tavbanû û 
Bengin nebe mîna dawiya Siyabend û Xece.

Evdal  hefteyeke  destana  "Siyabend  û  Xece” 
gotibû û ew edî hatibû dawiya destane. W! hevî hebû 
ku destan we roje biqediya. Keneke li ser rû, wî hedî 
hedî  serî li  dora xwe  zivlrand,  gopal  û  bilûra xwe 
danî keleka xwe, çend caran sere xwe hejand û dest 
bi gotine kir,

- Ez we nabînlm, le bi we dihesim... Kor bi tene 
ne, korbûnî tenebûn e. Feqet ez ne bi tene me, ne jî 
di  nav  tenetiye  de  me.  Kefa  min  ji  tengbûn  û 
tenetiye re naye. Xwede ji we, ji Güle, Temo û quling 
razî be... De Temo lawo,  quling bine, bide min û ez 
dest bi dûmahîka destana Siyabend  û Xece bikim.

Temo quling anî û li ber Evdal berda. Quling hat 

û xwe avet hembeza Evdal. Hinge Evdal kenî,

-  Qulingo,  bextreşo,  quling  dîsan,  ref bi  ref,  bi 
aliye  berriye firîne.  Wext,  wexta wan û zozanan e. 
Wey qulingo, mabdrabo,  tu mayi,  dîsan, bi şûn de. 
Ez kor im,  çaven min nabînine û nikarim alîkarî li 
te bikime. Per û basken te şikestî ne. De were, em ji 
xwe re, bibejin û bilorînin da ku çaven min vebine 
û tu bifirî û xwe bigihînî bi refen hevalane.

Civat  li  Evdal  fireh  dibû.  Wî  guhen  xwe  veki- 
ribûn,  li  deng  û  pejnan  guhdarî  dikir.  Çaven  wî 
vekirî bûn.  Sere  wî  dilivî,  deste  wî ye  raste  li  ser 
pişta quling bû.  Peşiya wı şevereş,  hundire wî ronî 
û bi hevî bû. Wî şevereşa xwe û ronahiya hundire 
xwe kiribû yek û je stran û meselen giranbiha der- 
dixistin.  Şagirten wî, dengbejen din û xelk, bedeng, 
li dora wî civiyabûn û  li benda gotina wî bûn.  Wî 
bere xwe da esmanan û bi hedîka,  dest bi destana 
Siyabend û Xece kir,

-  Gelî  guhdaran...  bila  tava  roye  û  germiya

53

tîrejen we ji ser sere we kem nebe...  Gelî guhdaran, 
dinya ji  evîndar  û  dilketiyan  hez  nake.  Dinya jî 
mîna  min  kor  e.  Ava  reş  çaven  min,  kîn,  rik  û 
nefrete jî çaven dine kor kirine.  Felek çerxa xwe ya 
xwar li ser sere dildaran dizivirîne û govenda xwe li 
dora wan diğerine... Xece û Siyabend jî, henvekî ku 
hûn  dizanin,  dilketî  û  evîndaren  hevûdu  bûn.  Ev 
bûn çend roj ku ez her qala serpehatî û serencamen 
wan dikim. Ev bûn çend sedsal ku dengbej û stran- 
vanen me  behsa  bextreşiya  wan  dikin...  Bele,  ew 
bextreş bûn  û  ketibûn ber xezeba  dinya  kambax. 
Hûn  pe  dizanin;  wan xwe  pir  eşandin  da  ku xwe 
bigihînin hev.  U çaxa ew gihîştin hev,  dinya li wan 
hate xezebe...  Bi dû  derd,  bela,  keser,  lec  û  şeren 
salan re, Siyamend û Xece gihîştine hevûdu.  Siya­
bend bi deste xezala xwe Xece girt û ew danî ber xwe, 
ser pişta  hespe xwe ye  navdar Deybilqiran  û  bere 
xwe da Sîpane Xelate. Wan riya du rojan bi nîv rojî 
birin û xwe bi çiye gîhandin.  Ew li sere çiye,  li ber 
kahniyeke peya bûn, li wir kone xwe ye reş vegirtin. 
Kef kefa wan bû. Derd û bela, kuştin û xwînrijandin 
li pey mabûn. Her du evîndar di nav dar û beri, av û 
kahnî,  teyr û xezalan de,  bi tena sere xwe bûn.  Li 
wir,  li  ser  kahniye,  Siyabend  deste xwe  bir  stûye 
Xece û ew hembez kir,  ramûsaneke evîne je stand. 
Hinge şik, guman û xem ji Xece bi dûr ketin, tu xem 
di dile we de nema. Ew, ne xewn bû. Ramûsana Siya­
bend ku we hewqas le xeyal dikir, niha bûbû rastiya 
wan.  Heta  derenge  şeve,  wan kef û  henek kirin û 
paşe çaven xwe berdan xewa şerîn.

Sere sibe, Xece ji xew hişyar bû, ji kon derket û 
bala xwe daye, panzdeh pezkûvî ji nav daran derke- 
tin û bere xwe dan kahniye.  Pezkûvî, yek bizin bû, 
yanzdeh neri bûn. Xece dît ku neriyekî kinik û gulo- 
ver û qelew, stirîhen wî donzdeh şax je diçin, li her

54

dehen  din  dixist  û  ew ji  ser  bizine  vedigerandin. 
Hinge Xece keniya û got, "eynî mîna Siyabende min 
e  Silîvî,  xwediye  tîr û  kevane  zîvîn  e."  Herçî  Siya- 
bend bû, rebene Xwede, haya wî ji baye feleke tüne 
bû û he di xewa şerîn de bû. Bizin hate ser kahniye, 
bi çavan,  li Xece  niherî û  deve xwe xiste  kahniye. 
Neriye kinik û gulover li dora bizine çû û hat û bi 
quloçan  li  wan  deh  neriyen  din  xist.  Hinge  Xece 
keniya û kir pîrqîn.  Bi pîrqîniya Xece re,  Siyabend 
ji xewa şerîn çave xwe vekir û ji kon derket û hate 
cem Xece.  Pezkûvî, ji wan bi qasî bîskeke  bi  dûr, 
diçerîn  û  av  vedixwarin.  Neriye  kinik  lotik 
davetin.  Xece bi deste  Siyabend girt û göte,  "Siya- 
bendo, ez bi qurbano, li min û kena min megire, ez 
ji muhebeta te ter nabim... bes,  li van pezkûviyan 
binihere.  Ew  donzdeh  heb  in,  yek bizin,  yanzdeh 
heb nerî.  Li wî ye kinik û gulover binihere,  stirîhen 
wî bi donzdeh  şaxî ne.  Ew li wan  deh  neriyen din 
dixîne, wan ji ser bizine vedigerîne û xwe  li bizine 
digire.  Ez kenîm, min got,  ew eynî mîna Siyabende 
min e Silîvî, xwediye tîr û kevane zîvîn e..."

Hinge Siyabend eciz bû û göte, ” Xece, pepûke... ez 
evçend li dinya geriyame, min kesî feriz û pelewan, 
wekî  xwe,  nediye.  Tu  neriye  pezkûvî  bi  min 
dişibînî...  Hay  le,  Xece,  hay  le...  umre  pezkûviye 
nerî de, îro, xelas be. Ew bikeve ku derî jî, ez e sere 
wî jekim û wî bînim, tu ji me re bike şîv û xwarin. 
Hinge tu de Siyabende xwe, bi çaven xwe, bibînî." Bi 
ve gotine,  Siyabend  çû  hundire  kon,  xwe  şidand, 
rahişt tîr û  kevane zîvîn.  Xece  li cîhe xwe  sar bû. 
Tirseke kete dile we û dest bi rîca û emane kir, "Siy­
abend,  ez qurbano,  gotina min ne bi xirabî bû.  Ez 
ketime  bexte  te,  dev ji nerî berde.  Ez  ditirsim.  Bi 
tene şeveke em li cem hev mane, me he baş hevûdu 
nedîtiye.  Hesreta  dile  me  he  daneketiye.  Qeda  li

55

nerî keve, berde, bila ew di riya xwe de here..."

Le  Siyabend  li Xece  guhdarî  nekir,  li  Deybilqi- 
ran siwar bû  û  bere xwe  da  pezkûviyan.  Li  speda 
çiyaye  Sîpane  Xelate  neçîr,  rev  û  beza  destan  û 
çîrokan dest pe kir.  Siyabend lezand, ha li vir, ha li 
wir, xwe bi donzdeh pezkûviyan gîhand.  Neçîre ni- 
karibû  xwe ji  neçîrvane  yekta  bi  dûr xista.  Siya­
bend bala xwe  daye ku  ew neriye  kinik û gulover, 
qiloçen wî bi donzdeh  şaxî,  li keleka bizine  direvî. 
Siyabend, li ser pişta hespe rewan, tîr û kevan hazir 
kir, berda nerî, li keleka raste xist, di keleka çepe re 
derxist.  Orînî bi pezkûvî ket.  Hevalen wî revîn,  ew 
di cîhe xwe de gevizî û li wir ma. Siyabend çû sere, ji 
hespe peya bû,  li ser sekini û  le niherî.  Ma li dine 
kesekî mîna  Siyabend  hebû,  eğer hebûya jî,  Siya­
bend  e  dine le  nekira zindan?..  Siyabend bi lingen 
nerî  girtin  û  ew  kişand  bi  sere  Sîpane  Xelate  û 
gîhand zinarekî bilind. Wî kerika xwe ji berîka xwe 
derxist,  sere  wî je  kir,  xwîna  wî  rijand  ser  zinare 
bilind.  Siyabend  linge  xwe  danî  ser  quloçe  wî  ku 
stûye wî biqurfîne. Laşe nerî he germ bû. Gava Siya­
bend dest avete stirîhe wî, wî xwe dawşand, quloçe 
wî  kete  rane  Siyabend  û  ew bi  ser serî, ji  Sîpane 
Xelate xist.  Siyabend bi ser kema belalûke  û  dara 
çeqeme  ket  û  çeqem  û  kem  li pişta wî  ketin  û  di 
sînga wî de derketin. Aîrîneke kûr ji Siyabend rabû 
û got, "wey feleke, tu çiqas li min xayln î!"

Herçî Xeca reben bû, we çaven xwe li riya Siya­
bend  digerand,  dikir,  rîedikir,  Siyabende  xwe,  bi 
çavan, nedidît. We zû daw û delinge xwe hilda, kete 
pey şopa pezkûviyan û lezand. Ew çû ser sere Sîpane 
Xelate,  İaşe  pezkûvî,  li sere  çiye  dît.  We bala xwe 
daye,  nalîneke  kûr ji bine  Sîpane  derte.  We  hema 
reşahiya Siyabend û çeqem û kem dîtin.  Dile Xece 
heja bû,  le bi kul û keser û bi birîn bû, we dest bi

56

qîrîn  û  giriye  kir  û  hestiren  çaven  xweşik  bi  ser 
hinare rû ve barandin. Xece bi qîrîn got, "ho lo,  lo, 
lo,  Siyabendo,  ezbeniyo,  dinya ye,  xweş  dinya ye, 
bîhn û hilma we li min û te te, bi gulat e; di ser te re 
zinarekî bilind  e,  di bin  te  re  riya  kervvanan  e,  li 
keleka  re jî  ava Mirade  û  Firat  e;  Siyabendo,  cîhe 
min  hazir  bike,  ez  hatime  ba  te."  Siyabend,  bi 
nalîn, 16 vegerand, "he, 16, 16,16, mala bave şewitiye, 
xwe bigihîne bi gundan; werise heft gundan û biske 
heft rindan li hevûdu bicivîne; tu bi deste nexweş û 
birîndar6  mala  bave  xwe  bigihîne;  Siyabende 
Silîvî,  feriz  û  pelewan6  dinyay6,  ji  bine  Sîpane 
Xelate, ji ser kem û çeqeman bi derîne."

Xece  lez  kir,  lezand,  gihîşt  war  û  gundan,  kir 
qîrîn û  figan,  weris6  heft gundan,  tevî zilaman,  bi 
xwe re  anî  Sîpane  Xelate.  Her kesekî weris bi  ser 
hev ve kir û bi Sîpane Xelate re berda, 16 tu çare û 
îmkan  nîn bû,  kesî nikaribû xwe bigîhanda  Siya­
bend. Bi ve terh6, bû 6var, herkesi bere xwe da male 
û Xec6 bi tene ma. Xelke şîret li Xece kirin û gotin, 
"tu bi ya me bikî, tu de dev ji Siyabend berdî, tu çara 
wî nîn e." Xece, bi girin, li wan vegerand, "na, nabe, 
Rebbe jorîn şahîde min  e,  dil6 min bi Siyabend re 
ye. Tişte ku hatiye sere min, bila neye sere kesî. Dev 
ji min berdin."

Piştî çûyina xelke,  Xece  li keleka zinare xopan 
rûnişt û bang li Siyabend kir, "ho, ho, ho, lo... Siya­
bendo,  quloçen  pezkûvî  pir  biçûk  in,  Siyabend6 
min berdaye bin Sîpane Xelate, ser kema belalûk6. 
Tev bi rehma Xwed6 bû, ji gunehen evd û însanan 
bû, ji hev qetandiye dest6 zava û büke." Siyabend, ji 
jere,  bi  nalîn,  16  vegerand,  "he,  he,  he,  Xeca 
mine...16,  16...  quloçen pezkûvî pir mezin in,  Siya­
bende te berdaye ser dara çeqeme, bin6 zinar6. Her 
çawan min ji hev qetandiye dest6 n6rî û bizin6, wî

57

wisan ji hev qetandiye deste mer û jine." Hinge Xece 
got,  "lo,  lo,  Siyabendo,  lo,  lo,  mala  bave  şewitiyo, 
pezkûviyo,  piştheşîno  Slyabende  min  dixapîno,  li 
ser zinar û çiyan wî digerîno, bi ser kema belalûke 
ve dixîno... teleke ev çi tofan e, bi sere me de aniyo, 
deste bük û zaveji hev diqetîno."

Hale  Siyabend  ne  tu  hal  bû,  hedî  hedî,  ruh ji 
cane wî derdiket. Wî bi xîreta dawîn ji Xece xwest ku 
Xece  dev je  berde  û  here ji xwe  re  merekî bibine, 
"carina  nave  Siyabende  xwe  ye  Silîvî  bi  bîr  bine. 
Xece... ez ketime bexte te, tu xwe bemedı, dinya ronî 
ye, ruh şerîn e." Xece bersîv daye,  "ho, lo, lo,  Siya­
bendo,  rûgeşo.  Ez  zîne  hespe  Deybilqiran  li  sere 
naşidînim;  ez  çile  te  li  xwe  nakim  û  xwe  naxe- 
milînim;  ez 
li  Deybilqiran  siwar  nabim  û 
naxerînim;  ez  xwe  bi  bajaran  nagihînim;  ez  çave 
xwe li xortan nagerînim; ez tu dilan bi ser dile te re 
nahebînim...  Ez Xece  me,  Xeca  dîn  im;  ez,  va ye, 
destmala  xwe ji  berîka  xwe  dertînim;  ez  e  li  ser 
çaven xwe yen xweşreşan û li ser hinare rûye xwe 
bişidînim;  ez e, ve gave,  deste xwe jî bi deste  Siya- 
bende xwe bigihînim..." Bi dû gotina xwe re, Xece bi 
destmale  çaven xwe  giredan û  xwe ji  sere  Sîpane 
Xelate berda, bi ser dara çeqeme de ket, dar şikand, 
tevî Siyabend, gen jer, bin newale bûn. Ruh di cane 
Siyabend de nema û ew mir. Xece he dijiya.

Piştî  demekö  kenvanekî  direj  di  bihure  re 
derbas bû. Yekî ji reberen kerwan dît ku zilamek û 
keçek li erde bûn.  Kenvan tev li hev civiyan,  li ser 
İaşen wan sekinîn. Xece he dinalî. Wan je pirsîn ka 
çi qewimîbû. Xec6 bi dengekî zîz li wan vegerand û 
got,  "Gelî xortan,  ez ketime bexte we û Rebbe jorîn, 
kes pirs û suwalan ji min mekin.  Hûn xere Ji çav û 
desten xwe bibinin,  eğer hûn dixwazin xere bikin, 
hûn e gora min û vî zilame li tenişta hev bikolin. Ez

58

e jî niha bimirim  û li ve  dinyaye  namînim.  Hûn e 
nave me  li ser kevire  gora me binivîsin.  Nave min 
Xeca Resûl e, nave vî çelenge jî Siyabende Silîvî ye. 
Hûn  e  taseke  bînin,  zincir  bikin,  sere  zincire 
bavejine  göre,  tase  daynine  ser  deve  kahniye,  li 
dora  me  daren  spîndaran  biçînin.  Gava  kesen 
xwedîxer hatin, bila ew ave bi we tase li qurme dare 
bikin. Hûn e li ser tirba me weha binivîsin."

Gava Xece xeberdana xwe xilas kir, ruhe Xece ji 
cane we bi dûr ket. Seroke kenvan rabû û got, "ez li 
ve  xera  hane  qesidîme,  ez  e  bi  gotina  ve  keçika 
mehrûm bikime." Ew rabûn, gora Siyabend û Xece 
kolan,  nave  wan  li  ser  tirbe  neqişandin,  daren 
spîndaran li dora göre çandin, tasek anîn, zincîrek 
pe ve kirin,  ser6 zincire bi sere kevire göre xistin û 
tas li ser kahniye danîn...

Ez bi xer,  hûn bi silamet,
Gotina min çû deşte.
De û bave hazir û gukdaran çûn bihuşte...

Xwendevanen  ezîz,  bi  vî  awayî,  Evdal 
serpehatiya Siyabend û Xece dawî anî. Henvekî hûn 
pe  dizanin,  gotina  devkî  û  gotina  nivîskî  bi  hev 
namînin.  Gotina  devkî jîn  e,  gotina  nivîskî  siya 
jîne ye. Ew gotinen ku ji deve Evdal derketin û me li 
jore  nivisîn,  bi  tene  kurtebirekî  biçûk  e  wî  dane 
evare  ye.  Ji ber  ku,  gava  Evdal  destana  dildaran 
digot,  ew pe  re  diçû.  Wı bi  awayekî wele  digot ku 
şagirten wî û guhdar li ro)6n Siyabend û Xece vedi- 
gerîn û dibûn heval û hogiren wan, siûda evîndaran 
dile  wan  vedigirt,  ew  zîz  û  kelgirî  dikirin.  Evdal 
serpehatiya Xece û Siyabend bi gotin got. Le, wî xe- 
berdanen Xece û Siyabend bi stran guhezandin guh- 
daran.  Ew,  pir caran,  disekinî,  bîhna xwe  dida,  li

1  I  n  I  1 1  I  f   ^

 

A

59

dengen dora xwe guhdarî dikir û paşe dom dikir. Bi 
hezaran dengbej  û  stranvan destana Xece  û  Siya- 
bend gotibûn û digotin.  Le tu  kes nedigihîşte kate 
Evdal.  Stran,  serpehatî,  destan, bi alîkariya Evdal, 
dibûn  perçeyekî jiyana  xelke.  Evdal,  pir  caran, ji 
şagirten xwe re digot,

-  Şagirtino,  rûgeşino,  bi xwe  bawer,  bi zimane 
xwe şerîn, bi denge xwe xweş, bi gotina xwe fesih û 
sivik  bin.  Hunermendî:  daxwaz,  coş,  sebir,  înad, 
xebat, nermî û ziravbihîstiyarî ye. Bila çar tişt ji we 
kem nebin; jîrî û ciwanmerdî,  cömerdi û xerxwazî. 
Bila çar tişt j i we bi dür bin; qelsî û namerdi, çikosî 
û  xirabîxwazî.  Ev  her  çar  tişt,  jîrî,  ciwanmerdî, 
cömerdi û xerxwazî de  alîkarî li hunermendiya we 
bike.  Gava hûn bi xwe û bi gotina xwe ne bawer in, 
mebejin.  Li sere bixebitin, le hür bin da ku hûn pe 
bawer dibin.  Gava gotin û  stran we  nahejîne,  kela 
dile we hilnade û bi germi ruhe we venagire, hinge 
hûn we gotin û strane mebejin. We çaxe kemaniyek 
heye,  le  bifikirin.  U ji  bîr  mekin,  hûn  bijarteyen 
xelke ne. Hûn ji xelke werdigirin û didine. Je bi dûr 
mekevin, re medin ku ew ji we bi dûr keve.

Jîn û  hunermendiya Evdal ji li gora gotinen wî 

bûn. Ji lewre, ew bûbû denge xelke.

Pişti ku  Evdal  serpehatiya Xec6  û  Siyabend bi 
dawî anî, şagirt û guhdar ji, bi qasî çendeke, bedeng 
man.  Ji  keşi  deng  demediket.  Ew  çûbûn  wext  û 
dewranen Siyabend û Xece. Bi tene quling xwe dili- 
vand  û  dikire  qîreqîr.  Qîreqîra  quling  ne  ji 
bedengiya  doraliya Evdal bû,  le ji bo  dengen ku ji 
jor, ji esmen dihatin.  Ro diçû ava.  Hawirdor ketibû 
nav rengekî sor. Erd, esman, çiya bi rengekî sor di- 
biriqîn.  Ro di keleka çiy6 re diçû ava û ji haziran û 
civata Sîpane Xelat6 xatir dixwest. Li esmen ji, teyr 
û  tilûr,  ref  bi  ref,  difirîn  û  dixwendin.  Qîreqîra

60

i   ı   n   ı   f i   ı   f   ^  ^ ^ ^ v ı   a

quling ji bo ve yeke bû.  Ew li sere  erde, hevalen wî 
di nav ewr û esmanan de bûn.

Evdal westiyabû, bedeng,  sere xwe  dizivirand  û 
dipojinî.  Güle quling ji hembeza Evdal wergirt. Hej- 
mara guhdaran gihîştibû  sedan.  Ew hemû bedeng 
rûniştibûn û li dengbeje ku nikaribû bi çavan wan 
bibine,  diniherîn.  Denge  dengbeje  dilronî dile wan 
vegirtibû  û  ew  biribûn  kûrahiya  destan  û 
serpehatiyan.  Wekî  ku  Evdal  ilme  sihere  li  sere 
wan xwendibû. Evdal, li we dere, di nav kirasen xwe 
yen spî de, bi xwe bûbû lehenge efsane û destanan. 
Lehengekî  zirav,  direj,  rûgeş  û  çavvekirî.  Meriv 
digot  qey,  ew ji  dewr,  dewran  û  sedsalen kevnare 
hatibû.

Paşe, hedî hedî, civata Evdal belav bû. her yek bi 
derekî de çû. Edî evar dibû. Xelk ber bi konen xwe 
diçûn.  Evdal,  Güle,  Temo,  quling  û  çend  dost  û 
şagirten Evdal,  bi qasî bîskekî  din jî,  li bin daran 
man.  Serpehatiya Siyabend û Xece Meyro û Bengin, 
bi xurtî,  bi bira Evdal  anîbû.  Evdal, bedeng,  dipo­
jinî.  Bi me wele  te ku jixwe sedema we  bedengiya 
boş ku  pişti xelasbûna  destana  Siyabend Xece  di 
nav şagirten Evdal û xelke de hate pe, dîsan, ji ber 
Meyro û Bengin bû. Siûda Xec6 û Siyabend heşe guh­
daran biribû ser hal û hewale Meyro û Bengin. Keşi 
nizanîbû ka çi bi sere wan de hatiye û ew ber ku de 
çûne.

Meyro û Bengin kî bûn û çi bi wan qewimîbû? 
Em e,  hedî hedî,  ben ser wan jî.  Le  niha, je  re  he 
wext heye.

Dinya hinekî çiksayî bûbû. Güle hate û kulavekî 
şivanan  avete  ser mile Evdal  û  taseke  dew  daye. 
Gava  Evdal weha  destan  û  stranen  direj  digotin, 
Güle je re dew çedikir û carina taseke dew didaye. 
Evdal,  bedeng,  tasa  dew  wergirt  û  ew  vexwar.

61

Tîrejen  roya  ku  diçû  ava,  li  rûye  Evdal  dixist  û 
renge rûye wî ye spî diqulipand renge sor. Li speda 
Sîpane Xelate govenda rengan bû.

Evdal rabû ser xwe, gopale xwe girte deste xwe, 
kirase xwe dawşand û çend gav ber bi peş çû, li wir, 
li peşiya xwe, li asoya fireh û rengin fekir,  -beyi ku 
tu tiştî bibine.  Hinge wî deve xwe vekir û bi keser 
got,

- Xwedayo, tu li gunehe Bengin Tavbanûye meze 
bikî, tu wan ji siûda Siyabend û Xece star bikî.  Ew 
xort û evîndar in, gülen nûbişkovî ne,  haya wan ji 
xirabî  û  kiretiyan  tüne,  wan  nekî  pariye  xirab  û 
kiretan.

Hinge Güle xwe gîhand cem Evdal û je re got,
-  Evdalo,  mehrûmo,  dîwar  ji  neme  dikevin, 
meriv ji xeme dikevin. Xem mexwe, roj  bixer, xeber 
pîroz e. Binihere, ev du hevalen me ji riya dûr, aliye 
çiyaye  Şengale  hatine.  Sado  û  Biro.  Beri  niha  bi 
çend saetan,  ew hatin,  le me nexwest ku te gotina 
xwe bibiriya. Xebera wan pîroz e, ew dibejin, reber û 
qilawizan şopa Meyro û Bengin hilanîne û dane pey 
şope.  Ve  evare,  îşev,  sibe,  hema  çi  bigire,  di  nav 
avaçûn  û  hilavgtina  tave  de,  ew  e  xebereke 
bigihînin me. Reber, qilawiz, xort, dengbej, gundî û 
şervan  li  re  ne.  Ew  derin  û  ten  û  her tiştî  bi  me 
digihînin.  De  were,  tu  hinekî  bîhna  xwe  bide, 
hinekî rakeve.  Ev bûn çend roj  ku qet xew neketiye 
çave te.

- Güle, mehrûme, zimanxweşe... tu xweş dibejî, le 
dile  şikestî  nacebire.  Şevereşa  min,  derde  Bengin 
Tavbanûye bûne kul û ketine dile min. Ma ez rebene 
Xwede  çi bikim?..  Eğer dinya weha li ber min reş 
nebûya, eğer mire min Tahar Xane merxas û qedir- 
bilind niha bijiya û em, xelke vî welate neçar weha 
peregende nebûna, ma hale me de ev hal bûya? Ma

62

ez  çi  bikim?  Yekbûn  gir  û  çiyan  dlxîne,  le  ew jî 
tüne...  Ma ji  deste feqîrekî belengaze mîna min  çi 
te? Li milekî derd û  kulen me,  li milekî jî begaviya 
me...

Em 6 niha Evdal, Güle û yen mayı li sere Sîpane 
Xelate  bihelin  û  vegerin  ser  wan  rojen  ku  dinya 
hedî hedî li ber Evdal bû zîndaneke reş û dinya wî ji 
ronahiye  qulipî reşahiya  şevan.

63

64

Peveçûna Evdal û Güle bi Şex Sile re

2

Dinya  çerx  û  felek  û  dolab  û  dewran  e.  Baye 
feleke ji  wir  de  te,  di  vir  re  diqulipe.  Iro  şahı  û 
şenahî,  sibe nalın û  şîn e.  Dinya,  dinyeke kambax 
e, namîne ji tu siltan, hakim, beg û miran re.  Rind 
zû  derin,  xirab  singe  xwe  dadiçikînin  meydana 
dine û dimînine.

Tahar  Xan  hebû,  kalemerekî  rind,  yek  ji 
mîreken kurdan, bavg feqîr û fiqaran,  doste alîm û 
zaneyan, xwediye heq,  hiqûq,  edalet,  edet û torey- 
an. Erde Tahar Xane fireh û terzad, hikme wî nerm 
û adilane bû. Heta bi deriye tixûbe welate Eceme, bi 
deriye  tbcûbe  vvelate  çiyayen  Qafqase,  deriye 
mîrekanen  Kurd  Bedlis  û  Heqare  hemû  li  ber 
hükme wî bû. Köşk û qonaxen wî mezin,  avahiyen 
wî xweşlihevhatî, meclîsa wî her tim geş bû.  Rûye 
wî  bi  ken,  gotina  wî  xweş,  rîha  wî  direj  û  spî, 
simbele  wî badayî bû.  Şeş jin,  bihîst  û  yek zarok 
[heft law, çardeh keç], û bi qasî çil xulam, qerwaş û 
cariyen wî hebûn.  Gava ew derdiket seyd û neçîre, 
geşt û seyrane, se sed feriz, leheng û ciwanmer ji pe 
re  diçûn.  Dostiya wî dostî,  qewle wî qewl bû.  Sifra

65

wî hazir,  meclîsa wî şen,  kitabxana wî dewlemend 
bû.

U Evdale Zeynike dengbeje mîrekî weha bû.
Welate kurdan, mîna her gavî,  hinge jî,  perçe û 
peregende bû. Welate bemal, bekemal û bedewlet di 
bin nîren hukimdaıiyen Ecem û Osmaniyan de bû. 
Wan  welat ji  hev  xistibû  û  her  perçeyek  dabûn 
mîrekî  kurd  û  hemû  mîrekanen  kurd  bi  xwe  ve 
giredabûn.  Herçî Osmanî bûn, wan welate kurdan 
kiribûn  ware  lec  û  şeran  û  mîrekanen  kurd  jî 
kiribûn şervanen xwe û berdevke Alî Osmanî. Gava 
Osmanî diçûn sefer û talanen welaten din, wan ha- 
ziriyen  xwe  li  welaten  kurdan  dikirin,  kurd jî  bi 
çek  dikirin  û  ew  bi  xwe  re  dibirin.  Gava  xelk  û 
dewleten  din  davetin  ser  Osmaniyan,  Osmanî  ew 
dikişandin welate kurdan û li wir,  ew vedigevizan- 
din.  Ji ber  ku  welat  as6,  xelk  şerker,  îklim  li wir 
çetin bû.  Kurdan digotin,  "mer dimire nav dimîne, 
ga  dimire  çerm  dimîne"  û xwe  davetin nav  agiren 
lec  û  şeran.  Welate  bepişt  û bexwedî bibû  kavil  û 
xirbe.  Hatin  û  dewlemendiyen  welet  vediguhezîn 
Stembole,  payitexte  dewleta Alî  Osmanî  û  diketin 
nav sandûqen zer û yaqûtan en saraya Osmanî û 
neçarî  û belengazî  dibû  para  kurdan.  Osmaniyan 
pişta kurdan mist didan û wan mîna "egîd, ferize û 
canfedayen dewlet û xelke" bi nav dikirin, 16 deriy6 
îlim,  îrfan,  zanîn û dewlemendiye li  ser wan digir- 
tin û  nedihîştin  kurd bibine yek û  rû ji  nezanî  û 
neçariye badin.

Tahar Xan,  mîre  rîspî,  bi v6 yek6  dizanîbû.  Wî 
dewr  û  dewran  dîtibû  û  bi  caran  rûbarî  dek  û 
dolab6n Osmaniyan hatibû. Zanîn û tecrübe bûbûn 
reber6 w . L6 wekî herkesi, ew jî ditirsî û bîr û bawe- 
riyen xwe  li her civat û meclîsi nedigot.  Ji ber ku 
derd6 wî ne bi tene Osmanî û zordariya wan bû, her-

66

weha pismam û birarzî jî le ne durist bûn. Daxwaza 
kambax  a hukimkirine  û  mal û  milken  dine  rû  li 
pismam  û  birarziyan  reş  kiribû,  ew ji  re  derxis- 
tibûn û kiribûn dûvik, berdevk û peyayen Osmaniy- 
an.  Destiye bivir ji dare bû û pe  dara qehîm û kal 
dibin.

Ji lewre, Tahar Xan,  bi tene, ji döşten xwe yen 
pir nezik, aqilmend, zana û dengbeje xwe re deriye 
dile  xwe  vedikir  û  bîr  û  bawerî,  şik  û  guman  û 
daxwaz û hesreta xwe digot.

- Dijmine bav û kalan nabin döşten me kurdan, 
wî digot.  Nane Osmaniyan li ser çoka wan e, meriv 
nikare li wan bawer be. Çiya dikare here ser çiya, le 
xûye Osmaniyan j e nabe cüda. Dostiyeke durû, siy- 
aseteke fetbaz û awirekî zordar xûye wan e. Le kevir 
û kuçen Xwede jî li sere me kurdan barîne. Em kurd 
jihevketî, beser û beber in. Nezanî û cahîliye em dîl 
girtine, şere birakujî û ezbenîtiye em kirine xezan û 
belengazen  pencperan.  Em  kurd  li  hev  hatine 
xezebe;  birarzî  li  apan,  xwarzî  li  xalan,  bira  li 
biran,  cîran li cîran...

Gotina Tahar Xane weha bû, 16 ji desten wî jî çi 
dihat, wî texsîr nedikir;  alîm, zana û hunermend li 
dora xwe  dicivand û qedr û  qîmet dida wan;  hal û 
hewalen beg û mîren din en kurdan dipirsî û gava 
qise  dihat  ser qise,  gilî  û  gazincen xwe ji wan  re 
digot;  bi rindî, nermî û  edalet hukim li xelke xwe 
dikir;  wîjdan,  serbesti  û  insaniyete  ji  kesen 
nemuslîm,  cihû,  ermen,  suryan,  keldan,  ezîdiyan 
kem  nedikir.  U  li  aliye  esken jî,  wî xwe  bi  quwet 
dikir.

U dengbeje wî Evdale Zeynike jî dibû  şahide vî 
hal  û  hewalî.  Evdal ji  meclîsa  Tahar  Xane  kem 
nedibû û tim pe re bû. Evdal pe re xwarin dixwar, pe 
re radibû û rûdinişt, pe re diçû sefer û ziyaretan, pe

67

re  derdiket  havîngeh  û  zozanan.  Evdal  hosteye 
şixule xwe bû. Di meclîsa şen û geş,  şeven çile yen 
direj  û  rojen  havine  yen  germ  de,  wî  deste  xwe 
datanî ber guhe xwe û ji Tahar Xane re distra.

Ez Evdale Zeyrıike me,
Şahîrâ dinâ,
Şalûre erde me,
Ez derıgbeje Tahar Xane kurdî me.
Ez bilbile ber pere roje,
Mereki çe, siıvare hespe Gogerçîne,
Aşiqe pele Güle me...

Di wan rojan de ku Tahar Xan he li ser xwe bû û 
dinya  li  ber  çaven  Evdal  pak û  ronî bû,  rojeke ji 
rojen Xwede, gava Tahar Xan û civata wî ji konaxa 
ku  li ser donzdeh lingan avakirî û bi mermere  spî 
ferşayî bû,  bi  demediketin  û  li  derve  fizîna  baye, 
gurîna birûske û xuşîna barane bû, hinge xeberek 
gihîşt qonaxe;  kerwanek ji riyen dûr hatibû  û xwe 
gîhandibû bajare Tahar Xane.  Roj,  rojen zivistane 
bûn. Dinya aram, hawirdor tarî, hatin û çûyin kem 
bû. Di rojen weha de, sebir û şenahiya civate denge 
Evdal, tembûr û bilûra wî bû. Wî qest li fizîna baye, 
gurîna birûske û xuşîna barane  dikir, bi kel û  coş 
denge  xwe  bilind  dikir.  Gava  ew  diwestî,  jina  wî 
Güle,  keça  keşişe  bajare  Xamûre,  diya  Temo, 
dengbeja dengxweş dihate hawara wî, dikire deng û 
dida olane.

Hay  ie  yemane,  feleke  yemane,  ie  beemane 
Feleke... guhdar û xwendevanen delal, feleke di wan 
rojan de küme xwe li ser Evdal xwar kir û  ew ji ro- 
nahiya  çavan,  spehîtî  û xweşiya  dine  bepar kir... 
Gava xebera gihîştina  kerwan hate  qonaxe,  Evdal 
bi  sermaye  ketibû.  Taya  nexweşiye  ew  behal

68

i.

xistibû.  Denge  wî  ketî,  deve  wî  qerimî  bû. 
Nexweşiya wî gerçî  sivik bû,  le je  re  bîhnvedan  û 
razan  diviya.  Eğer wî hinekî li xwe  biniherta,  guh 
neda der û dora xwe, ew e, dîsan, bi qesta ba, blrûsk 
û barane rabûya.  Le lîstiken bexer her gav dijmine 
daxwazen bixer in.

Kerwan  hatibû  û  li  xanekî  bajer  bi  cîh  bûbû. 
Barane bemedida ku ew bi riya xwe de herin. Ew li 
xan6 ase mabûn. Pişti çendeke, xebereke nû gihîşt 
qonaxa  Tahar  Xane:  dengbejekî  yeman  jî  bi 
kemane re bû û niha wî qest li ba, baran û birûske 
kiribû.  Nave  wî  Şex  Sile,  denge wî  gur,  awaza  wî 
nerm, awire wî xurt, stranen wı kemilî bûn.

Tahar  Xan  xeber  şande  ku  ew  were  qonaxe. 
E var e,  gava  Tahar  Xan  meclîsa  xwe  gerand,  Şex 
Sile hat.  Şex Sile merivekî kin û jar,  feqîr û neçar 
bû. Ew ne dengbeje beg û miran, dengbeje revinge û 
kemanan bû.  Şex Sile hate meclîse,  silav li Tahar 
Xane û meclîse kir û bedeng, li ber deve deri rûnişt. 
Wext,  wexta  şive,  sifra giran bû.  Evdal jî,  li jor,  li 
keieka Tahar Xane  rûniştibû.  Tahar Xan  deng  li 
şex Sile kir û göte,

- Mevane ezîz, silava te li ser seran û ser çavan e. 
Cîhe  dengbej  û  hunermendan  ne  li  nav  sol  û 
pelavan e, de fermo were keleka min, nav dost û he- 
valan e.

Şex Sile rabû, çû û li keleka Tahar Xane rûnişt. 
Niha Evdal li milekî,  Şex Sile li milekî rûniştibûn. 
Wan  bi  hev  re,  şîva  evare,  goşte  pez  û  berxan 
xwarin.  Bi  dû  xwarine  re,  wan xwe  dawşandin  û 
qahwa xwe vexwarin û dest bi qise û axaftine kirin. 
Meclîsa Tahar Xane şen bû. Gelek axa, beg, giregir, 
alîm,  zane  û  dengbej  û  stranvanen  kurdan  li wir 
bûn. Gerçî axaftin û xebere dest pe kiribû, le kesen 
hazir  li  benda  gotin  û  strane  bûn.  Zimane  xelke

69

behestî bû û wan weha digotin,

-  Bavo,  li  gora  gotinan,  ev  Şex  Sile jî  ne  kemi 

Evdale Zeynike ye.

Pişti ku meclîs germ bû û meram û miraz hatin 

meydane, Tahar Xane deng li Şex Sile kir,

- Mevane delal, me bihîstiye ku tu merivekî çe û 
dengbejekî baş î. Çika tu dengekî derkeve û ji me re 
çend stranan bibeje.

Şex Sile jî, jixwe,  li benda qise Tahar Xane bû. 
Wî nav û  denge Evdale Zeynike pir bihîstibû.  Niha 
ew  hatibû  û  li  keleka  Evdal  rûniştibû  û  fersend 
ketibû  destan ku xwe û hunermendiya xwe nîşanî 
hazir û guhdaran bide. Ew careke-du caran ldxuya, 
li dora xwe niherî û hedî hedî dest bi strane kir,

Li der rehma bareme ye,
Li huridir rehma Tahar Xane kurdan e,
Deşt û zozanen Tahar Xane di nav berf û pûke de
ne,
Ez rebene Xwede, Şex Sile zimarvaveş hatime ser 
sifra mezin,  meclisa girane...

Bi  vî  awayî,  bi  pesn  û  qedirgirtin,  bi  rez  û 
rezdarî,  Şex  Sile  bi  qasî  derenge  şeve  xweş  kir  û 
stran gotin. Derenge şeve, meclîs belav bû û herkes, 
yeko  yeko,  dudo  dudo,  derketin  û  çûn.  Çend 
mevanen Tahar Xane  hebûn. Wı Şex Sile jî mevan 
kir û  bemeda  ku  ew  vegeriya xane,  cem  hevalen 
xwe.

Dotira  roje  qise, xeber û gotin,  bi leza baran û 

birûske, di nav bajer de belav bûn. Xelke digot,

- Bavo, Evdal hew dikare bibeje. Ew nexweş û kal 
e.  Ev Şex Sile dengbejekî xweş, bi dile we ye.  EXdal 
xwe li nexweşiya giran datîne ku li hember Şex Sile 
ranebe.

70

Hûn  dibinin...  xirabî  weha  nefese  li  rindiye 
diçikîne  û fişten kiret li hev tine.  Ev qise û  laqirdî 
çûn  guhe  Evdal,  Evdal  bû  agire  pizot  û  kete 
meydane. Wî heken xav vexwarin, şîr germ kir, rûn 
kiriye  û  ew  daqultand,  qirika  xwe  gireda,  cil  û 
kulaven germ avetine ser milen xwe, denge xwe ter­
biye kir û ma li benda evare.

Evare meclîs, dîsan, hate giredan. icar cîh tüne 
bû ku meriv 16 rûne. Meclîsa fireh û direj tijî bûbû. 
Hinan bihîstibûn ku Evdal e jî we şeve bigota, 16 pi- 
raniya haziran ji bo deng6 Şex Sil6 hatibûn. Gul6 û 
Temo jî dabûn dû Evdal û hatibûn. Gul6 nedixwest 
ku Evdal rahişta stranan û bigota.  Le Evdal li kesî 
guhdarî nedikir. Ew dengbeje welet, şalûl6 erd û es- 
manan bû. Tu kes bi ser wî re nîn bû.

Bi  dû  xwarin,  vexwarin  û  xweşsohbete  re, 
meclîse haziriya xwe û stran, gotin, ders û tecrüben 
we şeve kir. Evdal, jixwe, hazir bû. Wî cîhe xwe rast 
kir,  tembûra xwe  xist  deste  xwe  û ji Tahar Xane 
xwest ku ew r6 bidiy6 da ku dest pe bike. Ev yeka ne 
bi dile Tahar Xane bû.

-  Evdalo,  dengbej6  min  6  yektayo,  tu  nesax  î, 
denge te ketiye û tu dikuxî.  De berde, bila mevane 
me,  îşev jî,  xweş  bike,  kul  û  birînan bikewîne,  bi 
mexseda  strane,  ders û  tecruban bi meclîse bigu- 
hezîne.

- Mîr6 mino, Tahar Xan6 dilpak,  ez dengbeje te, 
şalûre erd6, şahîr6 dine, bilbile ber per6 roje me. Ma 
di şeveke weha de, ez deng û awaza xwe bi esmanan 
negihînim  û  zora  denge  barane  nebim,  hinge 
dengbejiya min li kû ma ye?

- Tu dizanî, Evdaie dengxweş.  Hinge bila Güle jî 
carina  b6  alîkariya  te  û  gotina  te  bi  gotina  xwe 
rengîn bike. De baş e, hûn her s6 dengb6j6n navdar, 
Evdal,  Ş6x  Sile  û  Gula bi nav û  deng,  bi tene,  bi

71

kilam û stranan bikine ceng. Em 6 şevbihurke xweş 
bikln û 11 we dengbej an guhdarî bikin.

Bi ser gotina Tahar Xane re, Evdal dest pe kir,

Xıveş e, şev xweş e,
Li der baran e,  li meclîsa Tahar Xane,  dile  min
bi kel û coş e,

Ev bûye çend roj û şev,  ez diqîrim,  naqîrim,
Seıvta min demaye, denge min ketiye,
icar  gotin  e,  xweş  gotin  e,  dermane  deng  û
bedena min e.
De Jermo  Şex  Sile,  mevane pak  e,  gotina  xwe
bibeje,

Bi strana xwe rabe...

Bi ve gotina Evdal,  li we dere,  peveçûneke wel6 
dest pe kir ku ne işe aqilan bû. Ew lec û peveçûn bû 
efsane û çîrok û ket deve dengbej û stranvanan.  Di 
tarîxa welate kurdan de, peveçûneke wele nehatibû 
ditin. Du dengbej û hunermende hoste ku tecrübe, 
zanîn û dîtinen salan li pey wan bûn, rabûbûn hev. 
Lec,  mîna lece  du teyren sîmir, yan du  direndeyen 
wekî  şer  û  pilingan,  yan jî  du  lehengen  efsanewî 
bû...

Guhdaren xwedîsebir,  mixabin, gotinen me yen 
xav bi  tera  salixdana  wî  lecî  nakin,  16  lec  bi  dile 
hazir û guhdaran bû. E^vdal weha digot,

$ev e, xweş şev e,
Çem û kaimi bi ser me de ten xuşexuş e,
Aliyelâ me Rem e, yek Uris e, yek Ecem e.
Denge min bilûr e,  zimanĞ min qelem e,
Heval û döşten min, aşiq û dengbejen ve  dine ne, 
Ez e îşev bibejime,  tuelle bibejime,
Heta küre kuranji rabe, ve şeve bi bîr  bine...

T l

Şex Sile jî, peşi, bi bilûre deng dida Evdal û paşâ, 

bi gotine, bersîv didaye,

Lo yeman,  lo hoste û qedirgiran.
Rast e, gottna te ye.
Şev e, xweş şev e, baran e dibare, xuşe xuş  e,
Gelî hazir û guhdaran, j i  bo nave Rebe  Aleme,
şahîd  bibine,

Evdal e, dengbejekî naıxiar e,
Rihana  ber deve geliyan e,  di  wexta xwe  de

heşîn dike, şax daveje,
Niha kalekî bi ço û gopalan e, seıvta ıvî  demaye,
dengâ wi ketiye,

Hûnje re bibejin, de bila ew xwe bide  altyan e.

We şeve heta deste sibe, her du dengbejan stran û 
kilam gotin.  Gotinen wan mîna  dilopen ave  li pey 
hev dihatin.  Mixabin, me imkan û  ew hunermendî 
tüne  ku  em  niha  wan  dilopen  zelal  bireşînin  ser 
van kaxizan.  Le bele, guhdar bi seriyekî mest û bi 
dilekî bi best ji meclîse derketin. Güle we şeve deve 
xwe venekir û stran negotin, ji ber ku Evdal bi tera 
xwebû.

Herçî Evdal bû, ji taqete ketibû, heşe wî diçû û 
dinya li ber çaven wî bi mij  û dûman bûbû.  Evdal 
Güle, Temo û çend döşten xwe şandin ser hekim û 
xocan da ku ew je re dermanekî peyda bikin û denge 
Evdal pe vekin û ew dengâ mîna lehiyekî boş, dîsan, 
here û xwe bigihîne keç û büken bajaren Stembol, 
Baxda, Tehran û Şame.  Güle û hevalan xwe livan- 
din,  lezandin  û  dermanine  bi  Evdal  gîhandin. 
Evdal ew li pey hev vexwarin û di ser de, heken xav, 
şîre germ û hingiva şerîn vexwarin.

Dotira  roje,  dane  evare,  meclîsa  Tahar  Xanâ 
dîsan geriya. Wâ rojâ kesî sebir nekir ku heta evare

73

bipa.  Deriyen qesre vebûn,  mevanen Tahar Xane û 
xelk herlkîn hundir. Xebera lece dengbejan li bajer 
belav bûbû. Hewşa qesre jî bi xelke tijî bûbû. Xelke 
kulav û cil avetibûn ser sere xwe da ku xwe ji barane 
star bikin û denge dengbejan seh bikin.

Bi dû gotinen Tahar Xane re, Evdal û Şex Sile, li 
hember hevûdu, cîhe xwe xweş kirin. Güle û Temo jî 
li keleka Evdal bûn. Evdal, bi gotin, dest pe kir,

- Mîre min, gelî hazir û guhdaran, dîwan e, xweş 
dîwan e. Dîwan, dîwana Mîre me Tahar Xan e. Em e 
bibejin bi  îzin  û  destûr,  heta  em  digihîjine  derece 
kür.

Şex Sile, bi gotin, le vegerand,
- Rast e, gotina te ye. Xweş e, dîwana Mîr Tahar 
Xane xweş  e.  Ez natirsim ji denge barane, ji  ewrâ 
reşe. Le ez dibinim, hale te ne tu hal e, nexweşî li ber 
qirik  û  gewriyan  e.  Ez  ji  riya  dûr  hatime  vira, 
meclîsa  Tahar  Xan  e.  Xwezî  hinekî jî  Güle,  diya 
Temo, dengbeja delal, dest pe bikira, bi min re bisti- 
ra.

Gotina Şex Sile ne bi dile Evdal bû,
-  şex  Sile,  heş€  xwe  berhevî  sere  xwe  ke.  Ez 
dengbeje xelke, denge welate me. Ez ji taqete neketi- 
me, li her çar aliye dine geriyame.  Min rewşa dine, 
bûyeren  dewr û  dewrane  kirine  kilam  û  stranine. 
Güle li vir e, li ba min e. Gava hewce be, ew e xwe bi 
me  bigihîne.  Tu were,  bala xwe  li min vegerîne  û 
bibîne ka denge min çawan deriye kahniya kilam û 
stranan vedike.

Le bele, gotina Evdal jî ne bi dile Güle bû,
- Evdalo, malavayo, zarşerîno... ma tu nizanî, ez 
Gul  im,  Gula  dengbej  im.  Ez  li  ber  tu  kesî  xwe 
nahevînim.  Ez  çoka  xwe  didime  çoka  meran  û 
kilam û stranan davejim mîna şer û pilingan.

Bi dû ve gotine re, ew li Ş6x Sile vegeriya û gotina

74

xwe domand,

- Şex Sile, ez Güle me, ji jin û xatûnan hîn zede 
me. Nave min Güle ye, le tu ji xwe re bibine tevdîr û 
reye.  Ez e vî dane evare stranan bavejime  ser teye. 
Ez Güle me, gula Xamûre me, kewaniya Evdale lawe 
Zeyne  me,  diya Temo,  dengbeje  dîwanan,  serkara 
jinen welate me.

Bi  vî  awayî.  Güle  jî  kete  nav  lec  û  şere 
dengbejan...  Em  gotine  direj  nekin,  peveçûna 
dengbejan du ro û du şeven din jî dewam kir. Tahar 
Xan,  mevanen  wî,  hazir  û  guhdar  ji  cîhe  xwe 
nelivîn.  Xwarin û  vexwarin hatin û  çûn.  Li derve, 
xelk û  şenî  li  hev civiyan,  hejmara wan gihîşte  bi 
sedan.  Hewş, bexçe û ber dîwaren qonaxe tijî bû bi 
merivan.  Baran  nesekinî,  ji  bervajiye,  we  tewr 
şidand. Tiştekî de biqewimiya.  Herkes li bende bû. 
Leçi?

Ew tişte ku herkes li bende bû,  qewimî; ava reş 
bi çaven Evdal de hat. Dengbejî hunermendî ye. Hu- 
nermendî jî ked, taqet û quwet e. Piştî peveçûna çar 
rojan, Evdale reben û nexweş, bi temamî, ji taqet û 
quwete ket.  Dinya li ber çaven wî reş bû, meclîs bû 
zindan,  çirûsken  agire tifike  bûn xalen tarî.  Evdal 
di nav valahiyeke  tarî de winda bû.  Ew kete bine 
bîreke kûr û bebinî.  Çaven wî vekirî man,  le rona- 
hiya çavan je vekişî.

Ew wexta  ku  koranî bi  ser  Evdal  de  hat,  dor, 
dora wî û gotina strane bû. Ji nişkeke ve, wî denge 
xwe biri û bi hedîka li dora xwe niheri. Le wî tu tişt 
nedît.  Meclîs jî  kete  nav bedengiyeke.  Evdal  çend 
car dest û tiliyen xwe li ber çaven xwe birin û anîn. 
Le ji perda reşahiye pe ve, wî tu tişt nedît. Hinge wî, 
bi keser û bi dengekî melûl, got,

-  Tahar  Xan,  Mîrg  mino...  Gul6,  mehrûmĞ... 
Temo,  lawo...  felek e, xayin e... Xayina feleke  ev jî

75

bi min kir, ava reş bi çaven min de ger kir,  dinya li 
ber  min heft qat binerd kir... Her du çaven min kor 
bûne, ji dengbejî û stranan e. Temo, lawo... de rabe, 
bi deste bave xwe bigire. Güle, şerîna ber dile mine, 
de rabe, min bi doxtor û hekîman bigihîne...

Niha, piştî ku me serpehatiya korbûna Evdal jî, 
bi peyv û gotinen xwe yen kembiha, weha salix da, 
em e bi Evdal re herin û biniherin ka çi pe diqewi- 
me.

76

3

Salen  reş û tarî

Dinya bi dor e, geh lijer e, geh li jor e. Carlna roj 
e,  carlna şev e.  Ev, re,  adet û ûsile dine ye.  Evdal, 
dengbeje milet, bl careke kor bû. Qudûma wî şikest, 
daxwaz û kefa wî daket.  Çaxa Evdal kor bû, sale wî 
nezîkî şestan bû. Birekî mezin ji jlyana wî, wekî ku 
blrûskekî  vede,  hatibû  û  çûbû.  Niha  dinya  wî 
guherîbû  û  heyameke  nû  dest  pekiribû;  heyama 
reşahiya dine û korahiya aileme.

Ji w6  şeva  ku  Evdal kor bû  û  heta we  roj a  ku 
Evdal xwe li Sîpane Xelate girt,  heft sal ji navbere 
bihurîn. Heft salen reş û tarî. Wele reş û tarî ku di 
her destpeka Newrozeke  de,  Güle, ji kerba,  digot, 
"sal bi sal, xwezî bi par."

Piştî  ku  Evdal  kor  bû,  Tahar  Xan6  bijîjk, 
hekîm,  şex,  melle  û xoceyen dine  anîn  ser  Evdal. 
Wan  çi  derman  li  ber  desten  wan  hebûn,  dane 
Evdal, li sere xwendin, je re berbejn, hicab û nivlşt 
çâkirin.  Le  çi  feyde,  dermane  Evdal  tüne  bû. 
Korbûna Evdal li welet belav bû. Ji her çar aliyen 
welet,  kalemer,  pîrejin,  aqilmend, xwenda û zane, 
xwediyen  îlim  û  îrfan,  xwediyen  kiteben  siher  û

77

remlan  hatin  serîdana  Evdal,  le  je  re  tu  çare 
nedîtln. Ji we roje, Evdal tegihîşt ku çaven wî de bi 
derman,  giya,  leniherîn  û  xwendine  venebln.  Ew 
tegihîşt ku şîfa çaven wî tiştekî din e.  Rojeke, gava 
oda wî, dîsan, tijî meriv bû, wî weha got,

-  Gelî hevalan,  nabe,  ez bi Incîla Isa kim nabe. 
Ez bi Zebûra Nebî Sileman  kim, nabe. Ez bi Qurana 
Mihemed  kim,  nabe.  Heta miriyen sedsalan jî sere 
xwe ji tirbe hildin û ji göre rabin, çaven bave Temo 
û  Tavbanûye,  ku  ne  bi  emre  rehm,  dilovanî  û 
insaniye be, bi hekîm û toxtoran qet sax nabe.

Henveha  Evdal  dest  pe  kir  û  kilam  û  stran 

avetine ser korahiya xwe.

Temo,  lo  lawo...  ava  Mirad  û  Firade  te  û  gur
dimeşe,
Tu rabe bave xwe stwar bike  li hespe  kumeytî
kapreş e,
Miri j i   av  û  çeman  derbas  ke,  min  bave  ser
hekîmen Hebeşe,
Hekime bibe,  Evdale Zeynike,  çaven te  kor bun,
eva çervd e?
Ez  e  bibejim,  çaven  min  kor  bûne,  îro  bûye
demek e,
Hekime  bibe,  Evdale  Zeynike,  çaven  te  ne
korani ye, ava reş e...

Her heyam bi xwe re kirase xwe jî tîne  û li meri- 

van dike.

Heyama nû guherînen mezin di jîn û mala Evdal 
de anî pe. Ew niha kor bû. Ew hew dikarîbû, her gav, 
her wext, li nik Tahar Xane bûya. Gerçî Tahar Xane 
ji qedr û qîmete tu tişt kem nekiribû û her tim hal û 
xatire Evdal dipirsî, le Evdal bi xwe, nedixwest bibe 
bar. Wı bi dilekî şikestî û keserkûr biryara xwe da;

78

wî de hew dengbejiya Tahar Xane blklra û ji Tahar 
Xan tika blklra ku  Şex Sile bibûya cîgire wî.  Gava 
Tahar Xane  biryara Evdal blhîst,  ew 11 ber blryare 
ket.  Biryar ne bl dile wî bû.  Le biryara Evdal mîna 
hesine pola bû, nedihate birin.

Rojeke Tahar Xan, çend aqilmend û döşten wî û 
Şex Sile, bi hev re,  hatin mala Evdal û  Güle.  Pişti 
silav û kilame û hal, xatir pirsîne, Şex Sile çû deste 
Evdal û ew ramûsî û got,

- Evdale Zeynike ye, pire me dengbej û stranva- 
nan e. Eğer çevvtî û qusûrekî min hebe, ez benî me, li 
min megire. Tu yî, dengbej e xelke, denge welate me 
û em hemû telebe û şagirten te. Ez Şex Sile me, li ser 
ders û şopa te. Bila derd û xem ji te dûr bine. Li min 
eyan e; li pey zivlstane bihar e, li pey tariya şeve ro- 
nahiya sibe ye.

Evdal deste xwe bir pişta wî û le vegerand,
-  Şex Sile tu birarziye min î,  ez ape te me.  Em 
dengbej û hunermend mîna küren maleke ne. Gava 
tiştekî  li  yekî  qewimî  yan  bîhn  li  yekî  çikiya,  ye 
din berdewam e.  Şîreta min li te,  şîreta apan e;  bi 
deng û hunermendiya xwe bawer û bilind, bi nefsa 
xwe camer û rind be, deng û awaze Mîre xwe, canfe- 
daye zimane welate xwe be.  Çi hekîm e, ji birinen 
xwe  hînî hekimtiye  bûye.  Bila riya te vekiri,  ox±ra 
te bi xer be. U ez dizanim; şeve here, roj e bi ser min 
de were.

Tahar Xan jî bi derd û kul bû. Wî dikir, nedikir, 
tiştekî ji deste wî nedihat.  Begavi û beçaretiye bîhn 
16 diçikand.  Xwarin û vexwarina mala Evdal her li 
ser wî bû. Wî ji başan baş, ji xweşan xweş,  tiştekî 
texsîr nedikir. Li welaten kurdan her beg, giregir û 
mîrekî bi dengb6j6 xwe  serbilind bû.  Tahar Xan ji 
hemûyem serbilindtir bû.

- Evdalo, bextreşo, dengb6je min e yektayo, wî ji

79

Evdal re got. Tu bizanibî ku derde te  derde min e, 
denge te li ber dile min e. Tu bizanibî ku ez dixwa- 
zim  mala  dine,  milke  Kurdistane  li  ber  linge  te 
birijînime.  De  bibaje,  çi  bi  dile  te  ye.  Avahı  û 
maleke ye? Mülk û aşekî ye?..

Hinge Evdal keniya û li Tahar Xane vegerand,
- Mîre mino, qeda be mal û mülke dine, her tişt 
li  aliyekî  ye,  ji  meclîs  û  dîwana  te  bidûrketin 
derdekî behempa ye.  Daxwaza min,  sax û selame- 
tiya te,  biserketina  miraz  û  amanca te ye.  Tu  her 
hebî mîre mino.

Le  mixabin,  me  çawan  li jore jî gotibû,  di wan 
salan  de,  xirabî  û  nerindî li  pey  hev hatin.  Bi  dû 
korbûna Evdal re se sal, Tahar Xan wefat kir,  sere 
xwe  danî  axa  sar,  diyara  rehmete.  U  bi  axîn  û 
nalîna hesreta welet, axa bav û kalan.

Piştî korbûne,  bi qasî şeş mehan,  Evdal û  Güle 
sere xwe dan ser hev, bi hev şewirîn û xwe bi birya- 
reke  nû gîhandin;  wan dixwest bajar terk bikira û 
xwe  bispartina  çiya  û  gundan.  Evdal,  bi  alîkariya 
Temo,  derket meclîsa Tahar Xane  û biıyara xwe je 
re got,

-  Mîre  min,  eğer tu  re  bidî,  me  dil  heye  ku  em 
herin  li  gündeki  bi  cîh  bin.  Meriv  dive  pişta  xwe 
yan bide merekî zexm,  yan jî çiyakî ase.  Min heta 
niha pişta xwe da mîrekî behempa, niha jî,  em dix- 
wazin, bi saya û alîkariya Mîre xwe, pişta xwe bidin 
çiyakî asa.

Tahar Xane  ew bi dawet û  dîlan,  qedir û  qîmet, 
deng û olan bi re kirin. Evdal, Güle, Temo, Bengîn, 
Meyro û  se döşten mala Evdal û  Güle yen  dengbej 
danâ  evareka  dan  ra.  Bi  qasî  bîst  siwaren Tahar 
Xana jî, bi wan re, heta gunda ku ew e biçûnaya, çûn 
û ew li wir bi cîh kirin. Gund li pala çend gir û çiyan 
ku li ser tixûba Ecem bû, hatibû avakirin.

80

Di wan salan de,  rewş li welet,  bi careke, xirab 
bû.  Li  gelek  deveran  şer  di  navbera  mîrekanen 
kurd,  yan jî di navbera muslini  û  nemuslîman  de 
derketin. Wele dixuya ku tiliya dewleta Osmane Alî 
di wan şeran de hebû. Ji ber ku bi geşbûna agire şer 
re,  Osmaniyan jî,  bi  ordiyen  xwe,  eriş  anîn  ser 
kurdan. We deme du paşayen Osmanî Kör Reşîd û 
Pala  Osman  Paşayen  malikşeıvitî  welate  Kurdis- 
tane bi ser û bine hev kirin û ew şewitandin. Her du 
Paşa jî dilxwar û zikreş, xwînî û merkuj bûn. Dew- 
leta  Osmane  Alî  pe  hesiyabû  ku  hin ji  mîreken 
kurdan li xwe vegerîbûn û bi doza yekitî û serbes- 
tiya welet civat digerandin, xwe bi çek dikirin û ha- 
ziriya şerekî fireh  û  direj  dikirin.

Kör  Reşîd  Paşa ji  bakûr.  Pala  Osman  Paşa ji 
başûr,  tevî  ordiyen  xwe,  ketin welet  û  çi  hat  ber 
wan,  hilweşandin,  şewitandin.  Ordiyen  wan  bi 
quwet û bi hez bûn.  Kurdan nikarîbûn xwe  li ber 
wan bigirtana û ew ji bo şerekî fireh ne hazir bûn. 
Her tişt, ji nişkeke ve, bi sere wan de hatibû.

Herçî Tahar Xan bû,  ew bi xurtî li dijî kirinen 
Paşayen mabcirab sekini. Wî name  şandin û meriv 
hinartin  Stembole  û  xwest  ku  Stembol  re  li 
Paşayen zalim bigire. Le wî tiştekî bi dest nexist. Ji 
bervajiye,  tişten  hebûn jî, ji  dest  çûn.  Rojeke  Kör 
Reşîd Paşa, tevî ordiya xwe ya stûr,  avete ser erde 
mîrekiya Tahar Xane û di nav çend rojan de hemû 
mîrekî vegirt û çû li qonaxe Tahar Xane rûnişt. Wî 
Tahar Xan, zar û zeç,  alîm û aqilmend, reber û ku- 
mandaren Tahar Xane  şandin  Stembole.  Şex Sile 
ku bûbû dengbeje Tahar Xane jî, pe re bû. Li Stem- 
bole jî ew li giraveke pir dûr ku kesî nizanibû li kû 
ye,  nefı kirin.  Tahar Xan ji  erde bav û  kalan,  axa 
şehîd û evîndaran, ware şer û pilingan, deşt û zoza- 
nan bi dûr ketibû. Ji navbere pir nebihurî, wî sere

81

xwe dam, li wir, 11 welate xerîbiye, çû rehmete.

Baye tofana ku 11 welet rabûbû, pir bi zû, xwe bi 
günde Evdal gîhand. Beri se salan Evdal Tahar Xan 
û bajare  qedîm  e Tahar Xane terk kiribû.  U  niha, 
pişte se salan, baye tofane xwe bl Evdal jî digîhand. 
Gava Evdal xeber bihîstln,  ew 11 cîhe xwe hişk bû, 
renge  wî  qulipî,  bû  wekî  renge  xwellye.  Ew  bl 
hedîka, 11 cıhe xwe, rûnişt û bl hğdîka got,

- Axxx feleke, xaylne axxx... te ev jî bl sere me de 

anî.

Bl dû ve cimle re, çel roj  û çel şev gotin ji deve 
Evdal demeketin û wî çel roj û çel şev, jl roje taseke 
dew û gepeke nane hişk pe ve, tu tişt nexwar û ve- 
nexwar.

Em  e  nlha Tahar Xane  11 göre  rehet bihelin,  11 
Evdale  Zeynlke,  qehreman6  çîroka xwe  vegerin  û 
wî bigirln û pe re herin cem şagirten wî.

82

4

Şagirten Evdal

Bûyeren welet û  mlrlna Tahar Xane  dile  Evdal 
kir goristaneke  weran.  Xem  û  keser bi  ser wî  de 
hatin, dile wî bû payiza xem û keseran. Wele bû ku 
pir  caran,  ew  bi  rojan,  li  hundirâ  malâ,  li  ser 
doşegan rûdinişt û bedeng dipojinî. Bi dinya derve 
re tekiliya wî zede nema. Bi tesîra bûyeran, ew hînî 
dinya  koran  bû.  Perda  siherîn  a  korahiye  li  ser 
çaven wî vekişiyabû. Beyi rengekî, rengen din ji ber 
çaven wî winda bûbûn. Bi tene renge reş mabû. So- 
rahiya  hingure,  sipîhiya  ewr  û  berfe,  keskahiya 
deşt û zozanan, keskesora barana bihare, zerahiya 
ro û tave winda bûbûn.  Bi tene reş, şevereş mabû. 
Gava  ew  ne  kor  bû  û  wî  bi  çavan  ronahiya  dine 
didît,  heşe  wî  qet  neçûbû  ser  roj,  danen  roje  û 
guherîna rengen wan.  Gelo renge berbange çawan 
bû? Wı rengi çawan xwe diqulipand ser renge dane 
sibe? Dane evare, gava ro diçû ava, aso çawan xwe 
dineqişand û dbcemiland? Eîw zozanen bilind û ase 
yân welât çawan kirase zivistanâ, berf û pûkâ ji xwe 
dikir û kirase biharâ, nermî û germiyâ li xwe dikir?
U ew şal,  şapik,  pişt,  işlik û kirasân rengin en

83

Tahar Xane  çawan  dibirlqîn?

Di waren rengan de,  Evdal  şîn giredabû.  Edî ji 
mij û dûmana renge reş pe ve, tu reng û celeben wan 
nîn bûn. Di wan salen reş de, pir caran, diya Evdal, 
jinebiya bextreş Zeyne  dihate  bira  Evdal...  Em  di- 
karin bibejin ku Evdal bave xwe nedît.  Gava Evdal 
pir biçûk bû, bave wî wefat kir.  Ew maleke reben û 
belengaz bûn. Bave wî şivanî û gavanî dikir û diçû 
ber pez û  dewaren xelke.  Li welet,  zivistana  berfa 
sor bi nav û deng e. Di we zivistana berfa sor de, xela 
û nexweşiye bi ser welet de girtin û bi deh hezaran 
meriv birin  göre.  Hinge bave Evdal jî,  Evdal û diya 
wî Zeyne li pey xwe hîştin û çû göre.

Hembeza de bû stariya Evdal.  Zeyne nexwar,  li 
lawe xwe da xwarin, li xwe nekir, bi lawe xwe da lix- 
wekirin. We mer nekir û li ber çoka lawe xwe rûnişt 
û ew xwedî kir. Mîna teyran, we per û penvazen xwe 
bi ser lawe xwe de girtin û nehîşt ku felek û dewran 
li ser lawe we bigerin. Hembeza Zeyne ji Evdal re bû 
ware germi, nermî, dilovanî, rehmet û şefqate.

Le diya Evdal, Zeyna beçare,  zede umir nekir û 
çaxa Evdal hinekî mezin bû û  edî dikarîbû xwe bi 
hawara  diya xwe  bigîhanda,  hinge  Zeyne jî  çaven 
xwe girtin. Evdal li meydana dine bekes û tene ma.

Ew  hembeza  dilovan,  gotin,  çîrok,  mesele  û 
destanen şevan û xeberdanen mîna zer û yaqûtan 
riya  dengbejî û  hunermendiye  li Evdal vekir, je  re 
bûn kahniya jîn û afirandine, hez û quweta sebir û 
peşketine...

Hesreta malweran dile Evdal dikizirand. Wî beri 
li diya xwe Zeyne, mîre xwe Tahar Xan û rojen xwe 
yân bihurî, kel û heyecana dil û dîtina çavan dikir. 
L6 ji destan çi dihat? Di wan rojan de, şeveke, Evdal 
xewnek dît. Wî di xewna xwe de her tişt bi çavan dît. 
Zeyne, Tahar Xan,  Güle, bave  Güle, bave  Bengin,

84

dengbej  û stranvanen welet rûniştibûn û li çepikan 
dlxlstin û  dlxwestln ku Evdal stranan bibeje. Tev- 
gera wan xurt,  rûye wan bi nûr bû.  Wan bi kef û 
henek bang li Evdal dikir.  Şex Sile jî li wir bû  û li 
bilûre  dixist  û  re  li ber Evdal  rast  dikir ku  Evdal 
deste xwe bibe ber guhe xwe û qutiya dile xwe veke.

Dotira roje, Evdal xewna xwe, bi girin, ji Güle re 
got.  Girîna  wî  hem  ji  kefxweşiye  hem  jî  ji 
xemgîniye  bû.  Ezîzen  ber  dile  wî  hatibûn  xewna 
wî... le, ew â, edî bi tene, bihatana xewna wı. War û 
hebûna wan di jiyana Evdal de, edî, xewn bû.
Güle bi xebera xewne kefxweş bû û je re got,
- Evdalo, mehrûmo, dermane dil sebr e. Sebr jî ji 
xebat û şuxil pekhatî ye. Xelke baş gotiye; hesine ku 
neşuxile, zengarî dibe. Ma te fahm nekiriye, ew bi çi 
amancî  hatine  xewna  te?  Ew  dixwazin  denge  de 
neye birin û denge stranen te li esmanan be, lehiya 
dile te nemiçiqe û her berdewam be.

Evdal bi hineken din jî şewirî. Wan jî mîna Güle 
gotin. Bi ser gotina Güle û döşten din, Evdal dîsan 
deste xwe bir ber guhe xwe û rahişte tembûr û bilûra 
xwe.  Evdal Bengîn jî girt ba xwe  û wan bi hev re, 
tarîtî û bedengiya şeve qelaştin.

Bengîn edî bûbû merekî çeleng û dengbej ekîjîr. 
Ew li ber deste Evdal mezin bûbû. Digel ku ew xort 
bû, dengbejekî bi dile we je derketibû. Kemilandin û 
peşketina  Bengîn  fikrek  xiste  heş6  Evdal;  ma  wî 
nikarîbû xort li dora xwe bicivanda û ew hînî ders, 
adet û ûsilen dengbejiye bikira?.. Ev fikir kete heşe 
Güle û heval û döşten Evdal jî.

Mekteba Evdal bi vî awayî hate meydane. Hinge 
li welet bi hezaran dengbej  hebûn. Hema çi bigire, 
di her war û gundî de, çend dengbej hebûn. Dengbejî, 
stranvanî,  çîrokbejî,  govendgâri  bi  qedir  û  qîmet 
bû.  Welat feqîr û nezan,  bi tene û ji dine  dûr bû.

85

Xwendin  û  nivisîn kem,  qise  û  gotin bi  quwet bû. 
Reber, peşeng û xwediyen qise û gotine dengbej bûn. 
Terbiye  û  perweriya  dengbej an  ne  bi  xwendina 
mekteb,  medrese  û  xwendegehan,  le  bi  ders  û 
tecrüben jiyane  bû.  Dengbejî û  hunermendî adete 
bav û kalan bû, ji do hatibû, ber bi rojen be diçû.

U  pire  dengbej an  Evdale  Zeynike  dest  bi 

hînkirina ciwan û xortan kiribû...

Mekteba  Evdal  li  welet  deng  da.  Ji  gelek  warî 
gelek xort hatin.  Evdal li keleka mala xwe  du xanî 
dan avakirin û xort li wir bi cîh kirin.  U axa, beg û 
mezinen  kurdan  bi  mesref,  xwarin  û  vexwarina 
şagirtan rabûn.

Hinge  bîhna  Evdal  hinekî  vebû,  heşe  wî  hate 
sere wî. Ew mij  û dûmana ku bi ser mala Evdal de 
girtibû, belav bû.  Hilm û bîhna xortanî û  şenahiye 
li male  belav bû...  Evdal bi kef û  daxwazî,  bi  kare 
xwe rabû. Wı dest pe kir û xort hînî adet, qayide, re û 
ûsilen dengbej iye kir.  Evdal dersen ziman û edebiy­
ata  kurdî  jî  dida  û  şaîr  û  nivîskarfen  kurd  en 
sedsalen  11-12-13-14-15-16-17-18-an  bi  şagirtan 
dida nasîn û şîîr û eseren şaîr û nivîskaran dixwen- 
din. Evdal stran, destan, mesele û efsane şerh diki- 
rin û  kahniyen wan digotin.  Dost û  hevalen Evdal 
en  dengbej  jî  dihatin,  carina  bi  rojan,  carina  bi 
mehan, li wir diman û  alîkarî li Evdal dikirin.

Evdale  dewr û  dewran dîtî behsa tecrüben xwe 
dikir  û  şîreten  xwe ji  şagirten  xwe  kem  nedikir. 
Carina wî weha li wan şîret dikir,

-  Şagirtino,  heviya welate  mino... ji bîr mekin, 
dan û standina dengbejekî û peyv û gotine mîna dan 
û standina  neçîrvanekî û  neçîre ye.  Neçîrvan dive 
hay ji rewşe û hal û hewale dine hebe: şop hilde, li 
şope hûr be, xwe bide pey neçîra xwe û we bigire. U 
gava ew neçîre  digire,  dilovanî û nefsbiçûkî je kem

86

nebe...  Dengbejekî jî divâ weha be.  U hûn dizanin, 
gelo neçîrvane heri yekta kî ye? Ew kes e ku dlzane 
riya neçîre j i kû dere û xwe bi we riye digire û dere li 
benda  neçîre  dlsekine  da  ku  neçîr  bi xwe  were... 
Hûn  dive  xwe  bigihînln  vî  katî.  Hûn  dive  peyv  û 
gotine bibâjin bi hostehî da ku gotin bi xwe were ber 
we bi rez û rezdarî.

Kefa  şagirtan  pir ji  ders  û  gotinen  Evdal  re 
dihat.  Le ji  hemuyan  pirtir,  kefa  Meyro  û  Bengin 
dihat.

Em  e  niha,  dîsan,  vegerin  ser  çiyaye  Sîpane 
Xelat6  û  ji  wir  jî  herin  cem  Meyro  û  Bengin, 
dildaren bextreş ân vâ dinyaye.

87

88

ŞEV

90

1

Agire şeva çiyaye Sîpane

Sîpane Xelate bilind e û  serî bi mij  û dûman e. 
Ew hevale ewr û esmanan, heyv û sterikan e. Denge 
ba  û  bahoze,  baran  û  birûske,  rawir û  teyr,  av û 
kahniye  û  denge  Evdale Zeynike je  kem  nabe.  Ew 
çiyaye destan û efsanan, helîna Xece û Siyabende û 
ware Evdale Zeynike ye.

Evdal,  Güle, Temo, hevalen wan, şagirten Evdal 
û  gelek kesen din,  li sere  Sîpane Xelate,  li keleka 
gole,  li  doraliya  agirekî  gur  rûniştibûn.  Derenge 
evare bû.  Evare xwe diqulipand şeve.  Esman zelal, 
sterk  ronî  bûn.  Heyf  dibiriqî  û  diçû  ava.  Dinya 
çiksayî bû. Şewqa eğir û sterikan li gole dixist û ava 
gole pe dibiriqî.  Dengen ku heval û hogiren Sîpane 
Xelate bûn, bi denge Eîvdal re yek dibûn.

Li Evdal beyan bû; ew şev,  şeveke pîroz bû. We 
şeve de tiştine mezin,  ecebine giran biqewimiyana. 
Jina  Temo  Zîne  li  ber  welidandine  bû.  Keser  û 
kerba  Evdal  kel  dabû.  Xwendina  quling  bepayan 
bûbû. Hejmara şenî û xelke pir û pir zede bûbû. Ji 
çiyayS  Şengale,  ware  Meyro  û  Bengîn,  dengbej, 
nûçevan  û  xeberguhez,  her  bîskeke,  dihatin  û 
xeberen  nû  dianîn  û  guloken  agire  sere  Sîpane
91

Xelate, her ku diçû, zede dibû. We şeve de tiştine bi- 
qewimiya...

Ji  lewre,  Evdal  nexwestibû  li  nav  kone  xwe ye 
reş rûne.  Ew tevî civata xwe  hilklşiyabû  sere  çiye, 
nav şeva reş. Civat û xelke jî dabûn pey wî, ji konen 
xwe  derketibûn,  hilkişiyabûn  sere  çiye,  li  wir,  li 
keleka  gole,  bi  ezingan vexistibûn  agirekî germ  û 
geş. Le xelk ewçend pir bû ku ew mecbûr mabûn pe- 
regende  rûnin û  cihe  cihe  agir vexînin.  Li  her alî, 
xelk,  kom  bi kom,  rûniştibû.  Li  sere  çiye  û  li  her 
aliye  pal,  quntar  û  kendalen  çiye  agir  hatibû 
vexistin û di nav şeva reş de,  çiya sor dikir.  Meriv 
digot qey, dile çiye hildavet û ew hatibû xezebe.

We  roje, ji  deste  berbange  heta  şeve,  beyi  ew 
kelîken kin en xwarin û vexwarine û çûyin û hatina 
kone, Evdal her û her gotibû. Geh bi kilam û stran, 
geh bi tembûr û bilûr, geh bi qise û gotin.  Evdal li 
rojen xwe yen kevn vegeriyabû  û bûbû mîna bere. 
Awaz û denge wî diherikî û dem, dewr û dewran dida 
ber  xwe.  Sîpane  Xelate  bi  serîhildana  dile  Evdal 
olan dida. Olana denge Evdal ji çiye xwe diguhezand 
hemû aliyen welet.

Şev hatibû,  Evdal,  kulaven  şivanan  li  ser mile 

wî, li ber eğir rûniştibû û digot.

Ez Evdal im,  ez Evdal im,
Ji ber neheqî û bebextiya ve dinyaye, j i   kezeba
xwe  birîndar im.
De hekim û doxtoran binin j i  bo her du  çavan,
ez Evdal im.

Ez birîndar im,  ez heval im...

Şewqa eğir li rûye Evdal dixist û rûye wî, mîna 
dil6 wî, germ dibû.  Rûye Evdal sor dikir.  Çaven wî 
yen  nedîtî  vekirî,  rûye  wî  ber  bi  eğir  bû.  Wî

92

dizanîbû, dinya wî bi renge tarî peçayî bû û ezingen 
ber wî bi rengekî sor û xweş dişewitî. Wî dil dikir ku 
renge sor zora renge reş bibe û loma wî digot û digot. 
Ew pe dihesiya ku sterk û çirûsken eğir diketin nav 
hev û sere Sîpane Xelate û esman bi hev re dibû yek. 
Wî  dixwest  ev  xweşiya  dine  bidıta.  Wî  dixwest 
bibine,  bi çavan  li dine  binihere.  Bi dû  strane  re, 
icar bi gotin, wî ji guhdaren xwe re got,

-  Gelî guhdaran...  şeve kirase xwe ye reş avetiye 
ser me. Agire li ber me kirase şeve dişewitîne.  Hûn 
bîr bi tiştan dibine û dizanine, gava meriv nikaribe 
bi roniya çavan bibine,  hinge meriv dijî bi daxwaz, 
xwezî û hesretane. Dîtina hilatina tave hesreta min 
e. Le, şeve ez dil girtime, li ber çaven min her û her 
şev e. Şev, şeveke direj, beser û beber e, kirase xwe 
bi  ser min  de  kişandiye, ji min bi  dür nakeve.  Ez 
stranan davejime ser siya dewrane,  şaşiya dinyaye 
û  lehîzvanen vî  şaşiye  em merivane.  Reşa  şeve  ez 
xistime ser re û rewîtiyane. Bi stranan, ez diğerime 
li  nav  gund  û  bajar  û  welatane.  Dinya  ava  ye, 
herkes bi aqile xwe te de şa ye. Şahiya min ziman û 
stranen kürdi ye.  Şahiya min agire dile min û hûn 
xort û çelengen welate me ne. Xweziya dile min ew e 
ku  agire  dile  min  bişewitîne  kirase  şeve,  tariya 
zîndanane.

Evdal bi dengekî zîz û melûl  dipeyivî.  Hesret û 
qîrîna  dile wî dile  guhdaran  dişewitand.  Wı pir bi 
giranî  û  bi  keser gotinen xwe  digotin  û  dilorand. 
Hin  jinen  civate  hedî  hedî  digiriyan.  Güle  ji,  li 
keleka  Evdal,  hesiren  çavan  li  ser  hinarikan, 
bâdeng,  dibarand.  Evdal fahm  kir ku  Gula wî ya 
dilbirîn  hesir  dirijand  û  gotina xwe  dadiqurtand. 
Hinge Evdal bi deste Güle girt û gotina xwe 16 vege- 
rand,

-  Mehrûme,  Gula  mine,  dilsoza  qewie  mine...

93

megirî,  melorîne.  Li  ser  rûye  xweş  û  sorhinarî 
heslran mebarine. Ez e li ser siûda xwe û quling û li 
ser  siûda  Tavbanû  û  Bengin  kilam  û  stranan 
bibejime.  Li jor Xweda kerîm e.  Ev heft  salen min 
temam  e,  ez  kor bûme,  min ji  heldm  û  doxtoran 
hâvi  biriye,  li  heviya  quwet  û  hîkmeta  Sîpane 
Xelate mame... Gula mine, şîrhelale, bila şîre te li te 
helal be, ka em  biniherin, dawiya me çawan dibe...

Güle destâ Evdal mist da, ew ramûsî, li ser rûye 

xwe gerand û hinge, bi girin, li Evdal vegerand,

-  Evdalo,  mehrûmo,  sebra  ber  dile  mino...  Ez 
Güle me, gula xweşbihare me. Ez bala xwe didime, 
feleka Evdale min, paşiya hemûşka we külek te. Ez 
deng le  dikim,  dibejime, "feleke, tu qet xere nebini, 
x6r  bikî,  xer  nebini,  çima  tu  Evdale  min  e  lawe 
Zeyne  deşînî,  nemerd  û  neçeyan  bi wî  dikenini?.. 
De  felek,  sed  car  felek...  ev  bûne  heft  sal,  ez  kil 
nadim ser çaven belek.  Eğer bibûya, li dine biqewi- 
miya, min e her du çaven xwe, bi helali û xweşî, bi 
çaven Evdale xwe re biguheıiya." Evdalo, mehrûmo, 
bila dil bi dil be, cîhe meriv zindana sar û tarî, xwa- 
rina  meriv  xwelî,  balîva  bin  sere  meriv  kevir  be. 
Heta ez hebim, quwet terki min neke, ez e li vir bim, 
li cem te. Ez e bi bîr binim wan rojen me, evîna min 
û te. Ji deste min çi hate, ez e bikime ku biguhere 
siûda te.

We şeve herkesi pişta xwe dabû feleke, oxira xwe 
dabû  dine.  Dinya,  ware  tevger,  bûyer,  guherîn  û 
eceben giran bû. Her tişt le diqewimî. Xelk li heviya 
bûyer  û  guherînen  dine  bû.  Pela  xelke  rabûbû. 
Agiren  ku  ji  sere  çiyayâ  Sîpanâ  Xelate  radibûn, 
welat ronî kiribû.  Be  qîrîn û teşqele,  be  lec  û  şer. 
"Deste tene şere zozanan be, deng je naye”, ev gotina 
E^vdal ji guh veguhezîbû guh û xelk pe rabûbû, xwe bi 
çiyaye  Sîpane  girtibû.  Bedeng,  bepejn,  bewest  û

94

berawest. Bi germiya dil, hizra heş û heyecana ruh. 
Di derenge we şeve de, Evdal loma ji şagirten xwe re 
weha digot,

- Şagirtino, dilgeşino... hûn denge xelke ne. Hûn 
bendewaren  ruhe  wî,  qasiden  hîs  û  can6  wî  ne. 
Bilivînine,  bilezînine,  mîna  min,  gotina  do  û  per 
werbigirine,  gotina xwe  16 zede  bikine,  li gora xwe 
biguherînine û bi peşeroje biguhezînine. Hûn bi xwe 
biafirînine,  siûda  merivan  û  hale  bûyeran  bikine 
kilam û  stranine.  Bila kemaniya hunermendiye te 
de  nîn  be  û  ew  lihevhatî  bine.  Li  xelke  guhdarî 
bikine, pe alaqadar bine, bala xwe bidine û wan seh 
bikine,  bi  gotina  xwe,  bi  rabûn  û  rûniştina  xwe 
nerm bibine,  qedre gotina xelk6 bizanine,  li zexelî, 
xeletî  û  çewtiyen xwe  mukir werine,  gotina xelke 
mebirine, bîhnfireh û bisebr bine. Xer, feyde û sûda 
welat,  xelk  û  zimane xwe  li ser her tiştî re  bigiri- 
ne...

Derenge şeve, gava zarok û xort ketibûn xewe û 
edî bûk û zavayen nû çûbûn û ketibûn nav konen 
xwe û civata sere Sîpane Xelate sist bûbû, hinge xe- 
bereke  nû veguhezî civate.  Se  siwar zengû  dabûn 
hespen xwe û heta qonax binine ser çiyay6 Sîpane 
Xelate nesekinîbûn . Ew ji çiyaye Şengale hatibûn. 
Li gora xebera wan, şopa Meyro û Bengin digihîşte 
heta ber deve çem û newalekî çiye û xelke xwe dabû 
ser şope. Le wan nizanîbûn ka Meyro û Bengin sax 
bûn yan nesax.

Xwendevanen  bîhnfireh  û  bisebr,  niha  wext 
hat... em e, icar, ben cem Meyro, keça bextreş, bûka 
ciwan û bizanibin ka Meyro kî bû û çi p6 qewimîbû.

95

96

2

Meyro

Siûda keça sewî M eyro xirab bû.  Gava ew hate 
dine,  nivîsa  eniya  we  xirab  hatibû  nivisîn.  MeyTO 
keçeke ermen bû. Bav û diya we du gundiyen ermen 
bûn û li aliye serhede, bakûre welet, li gündeki er- 
menan dijiyan. Ew di hale xwe de bûn û haya wan ji 
devrana dine tüne bû.  Bi qasî bihusteke erde wan 
hebû û pe, bi zehmetî, debara xwe dikirin. Ew li wir 
çend  günden  ermenan  bûn  û  li  doraliye  wan, 
günden kurdan hebûn. Kurd û ermenan li hev diki­
rin,  diçûn û  dihatin ser hev û bi hev re merivatî û 
kirîbatî danîbûn. Dinya wan bi tene günden wan bû 
û  ew jî  bi  qîma  wan  bû.  Pariyekî  nan,  seriyekî 
pîvaz  kefxweşî  û  şenahiya wan bû.  Wan ji  kesekî 
tiştekî  nedixwest  û  dia  dikirin  ku  kesekî ji  wan 
tiştekî nexwaze.

Le  wan  nizanîbû  ku  şûre  dewleta  Osmanî ji 
kalan  kişandî  bû  û  li  ser  sere  wan  hilawestî bû. 
Wan ji kesekî tiştekî nedixwest, le dewleta Osmanî 
Alî,  wekî ji  her  kesî,  ji  wan jî  her  tişt  dixwest. 
Rojeke,  gava  Osmanî  û  Uris  ketibûn  nav  şerekî 
dijwar,  hilma  agir  xwe  gîhande  wan  gundan jî.

97

Dewleta  Osmanî  li  ermenan jî  hatibû  xezebe.  Li 
gora  gotina  dewlete,  mafir  ermenan jî  piştgirtî  li 
ûrisan dikir.  Osmaniyan dek û  dolap li sere erme­
nan digerandin.  Herkesi pe  dizanîbû;  kîn,  nefret û 
rika Osmaniyan behed û behudûd bû.  Osmaniyan 
ew  kefxweşiya  pariyekî  nan  û  seriyekî  pîvaz  ji 
gundiyen ermenan re pir dîtin û avetin ser günden 
wan,  agir  li  wan  barandın,  mal  û  mülke  wan 
hilweşandin û şewitandin, xorten wan kuştin, kal û 
piren  wan  nefî  kirin  pey  heft  welat  û  diwelan, 
günden wan bi erde re yek kirin,  talana wan raki- 
rin, pez û dewaren wan bi xwe re birin û tove erme­
nan  qelandin.

Welat dîsan ketibû nav nalın û şîne.
Di wan rojen reş  de, ji bo  gerandina hin kar û 
şixulen Tahar Xane,  Evdal,  tevî  çend  aqilmend  û 
qumandaren Tahar Xane,  li  bakûre  welet,  nezîke 
şer û tofane bû. Gelek melle, şex û axayen kurdan jî 
alîkarî li  osmaniyan  dikirin  û  bi  kare  wan  e  kiret 
radibûn  û  ermen  dikuştin.  Ji  ber  ku  ermen 
xaçperest bûn. Ol û dîn zora insaniyete biribû.

Evdal li wan gundan digeriya û hawar li kurdan 

dikir û digot,

- Kurdino, qasit bezewal e. Ez dengbeje xelke me. 
Mekine,  ermenan  mekujine.  Ermen  pismam  û 
cîranen me ne. Guh medine, xedar û merkuj be nan 
û xwe ne.  Bebextiye li ermenan mekine.  Bebextî ne 
kare cameran e.

Le  di nav wî agire  lec û  şer de,  Evdal  nikarîbû 
denge xwe bi kesî bigîhanda û ji deste wî, ji gotine pe 
ve, tu tişt nedihat.

Rojeke.  çaxa  ew  li  gündeki  bûbû  mevan,  wî 
bihîst  ku  çend  gundiyen  wî  gundî  çar  zaroken 
ermen ji  mirine  xelas  kirine  û  ew  anîne  gund  û 
veşartine.  Gundiyan  zarok  nezîke  gündeki  erme-

98

nan,  di nav daristaneke  de,  dîtibûn.  Zarok li  dora 
miriyekî rûniştibûn û  dikirine  qîrîn.  Wele xuyabû 
miri  gundiyekî  ermen  bû  û  wî  zarok bi  daristane 
gîhandibûn û li wir, ji ber birînen xwe, miribû.

Gava  Evdal  hebûna  zarokan  bihîst,  wî  xwest 
wan bibine. Zarok çar bûn, sise law, yek keç. Umre 
wan di navbera du û çar salan de bû. Ew xweşik û 
şerîn bûn.  Haya wan ji xezeba  osmaniyan,  tofana 
qirbûna  ermenan,  siûda bav û  diyen wan nîn bû. 
Dile merivan bi wan dişewitî.  Gunehe Evdal pir bi 
wan hat. Çi sûç û gunehen wan zarokan hebû? Çima 
baye feleke li ber guhe wan ketibû? Evdal bi dûr û 
direjî li wan niherî. Yek ji yeki xweştir bû.  Le xweşa 
hemûyan keçik bû. Rûye we ronî, henariken we sor 
bûn. Pore we direj û zer, endam û awire w6 rind bû. 
Li  sere  kincin  tenik  û  qirej  hebûn.  Evdal  deste 
keçike  xiste  nav  deste  xwe.  Deste  we  pir biçûk  û 
wekî pembû  nerm bû.  Keçik bi hedîka li hembeza 
Evdal  rûnişt.  Evdal  le  keniya,  deste  xwe  avet  ser 
pore we û ew mist da. Hinge dile Evdal bi germahiy- 
eke boş tijî bû, nûra hezkirin û şefqate di hundire 
wî de veda.

-  Eğer  we jî  qebûl  be,  ez  dixwazim  ve  keçika 
mehrûm  bi  xwe  re  bibim  û  bikime  keça  Güle  û 
xwişka Temo, Evdal bi careke got.

Ev gotina Evdal  re  li jiyana  Meyro beyan kir û 
qedera we bi mala Evdal re yek kir. Her çiqas Temo 
gejokî  bû jî,  dîsan,  Evdal  û  Güle  xwediye  lawekî 
bûn.  Eğer  Güle  bi  nexweşiye  neketiba,  wan  e ji 
Yezdanâ  mezin  keçek  jî  bixwesta.  Lg  Güle  bi 
nexweşiye ketibû... Niha, bûyeren nexweş le anîbû; 
keça ku wan ewçend dixwest, hatibû ber wan.

Gava Evdal vegeriya male, wî keçik danî peşiya 
xwe, ser pişta Gogerçîn û hesp da xare û hate male. 
Güle  keçik bi  dil  û  can  qebûl  kir,  ew  car  bi  car

99

hembez kir, maç kir. Temo keniya, pel pel, li keçike 
niherî  û ji  kefxweşiy6,  tiliya  keçikâ  gez  kir.  Güle 
keçik şuşt û paqij  kir,  pore we  şeh kir, guliyen we 
hûnandin û kincen nû 16 kir.  Wele  dixuya ku kefa 
keçike jî, ji germiya male, hilma şefqete re hatibû.

Keçik  benav  bû  û  je  re  navekî  diviya.  Hinge 

Evdal got,

-  Gul6,  rebene...  edî diya ve pepûk6 tu yî. Tu bi 

xwe, bi dile xwe, navekî 16 ke.

Bi vî awayî,  Gul6  nave  keçike  16  kir;  Meyro.  Le 
gava  keçik hinekî mezin bû  û  li  hev hat,  Evdal jî 
navekî 16 kir. Çaxa umr6 keçike gihîşt dehan, keçik 
bû çilkeke zer û tava destpeka havîn6. Hinge Evdal 
nave w6 kire Tavbanû. W6 mîna tav6 şewq dida, dile 
merivan germ  dikir.  Evdal ew, bi tene,  bi Tavbanû 
bi nav dikir.  Evdal  digot Tavbanû,  heft Tavbanû ji 
deve wî derdiketin.

- Tavbanûy6, delala mine... Tavbanûye, porzere, 
çavbelek6, sorgula mine... Tavbanû,  de were bixwe. 
Tavbanû,  de ji me re  strana Kezîzere bibeje.  Temo 
lawo,  de  bi  deste  Tavbanûye  bigire,  we  bibe, 
bigerîne...

Evdal  nave  Tavbanû  ji  destaneke  navdar  a 
kurdan Mem6 Alan wergirtibû.  Di we  destane  de, 
law6 çîroke Mem6, keça çîrok6 jî Zîne ye. Ew her du 
dildar û evîndaren hevûdu ne. L6 qedera wan xirab, 
dawiya wan bi xwîn e.  Cara yekî, se qîz6n padîşah6 
periyan Mem û Zîn6 tînine ba hev ji bo qise û laqir- 
diyane. Her s6 qîz peri ne, bi pel û bask û penvaz û 
kezî  ne.  St6rbanû  nav6  biçûka  xwişkan  e.  Nav6 
xwişka  navîn Heyvbanû ye.  U  nav6  xwişka mezin 
Tavbanû ye.

Bi v6  terh6,  Evdal  nav6  keça  padîşah6  periyan 
veguhezand  roja  xwe  û  nave  keça  xwe  Meyro  ku 
mîna periyan bû, kire Tavbanû.  Le bi ten6 Evdal je

100

re dlgot Tavbanû. Güle, Temo û kesen din je re digo- 
tin Meyro.

Meyro,  roj  bi roj, mezin dibû û mîna gula bexçe 
Tahar Xane vedibû. We ji Güle re digot daye, ji Evdal 
re  bavo, ji  Temo  re  keko.  Meyro  şen  û  şenahiya 
male bû. Ew, ne bi tene, bûbû keça Güle, henveha, 
bûbû heval, hogir û sirdara we jî. Ew her gav bi hev 
re bûn û her tişte xwe ji hev re digotin. Evdal û Güle 
ew hînî  kilam  û  strane  kir.  Güle  ew hînî xwarin, 
vexwarin,  lixwekirine  kir.  Gava  sale  we  kete 
çardehan,  Evdal û Güle li cem we rûniştin û je re 
behsa  serpehatiya  bav  û  diya  we  û  ermenan  kir. 
Beguman,  tişten  ku  wan je  re  gotin,  dile  Meyro 
şewitand,  le  wan  nedixwestin xwe ji  rastiye  bidin 
alî û jiyana Meyro bi teşiyeke zirav û tenik biresin. 
Ew keça wan, ezîza ber dile wan bû, le diviya we reh 
û reçen xwe jî binasiya.

Bi dû aşkerekirina serpehatiya de û bave Meyro 
re,  Meyro  kete  nav  xem  û  xeyalan.  Ew  sist  bû, 
bedeng ma, ji xwarin û vexwarine ket. Li male, rûye 
we dîsan bi ken bû û we ji rez û rezdariye tu tişt kem 
nekiribû, le nerîna we beşewq, heşe we li derekî din 
bû.  Evdal û Güle pir li ber ve rewşe diketin û diki- 
rin, nedikirin, nikarîbûn Meyro ji tora xem û kese- 
ran xelas bikin.  Gul6 dihat, dile we digirt, le tika û 
lave dikir û digot,

- Keça min, porzer û çavbeleka min... gava ez te 
weha melûl û xemgir dibinim, kezeba min dişewite, 
agir bi dile min dikeve. Ez heyran û qurbane, weha 
meke.  Ez û  Evdal de û bave te ne. Tu  dizanî,  ez jî 
ermen im, le ez bi yeki kurd re, Evdal re zewicî me û 
ji min mesûd û bextiyartir kes tüne... Nave te, min 
li te kiriye. Ev nav, nave diya Isa pexember e. Keça 
min,  her pexemberî  dia  li nefsa xwe  kiriye.  insan 
insan e, çi kurd, çi ermen, çi muslîm, çi xaçperest...

101

Qise û gotinen Evdal û  Güle zede tesir li Meyro 
nekir, le bi hebûna Bengin û geşbûna evîna wan, we, 
hedî hedî, xem û keser ji xwe bi dür xistin û dîsan 
hate ser xwe.

Meyro bûbû heyva çarde mehe. Keçikeke wele je 
derketibû ku her gav li ber çaven meriv bûya, meriv 
ji  dîtina  we  ter  nedibû.  Bejna  Meyro,  mîna  şitla 
dara  henare,  dir£j  û  zirav bû.  Rû  û  hinariken we, 
mîna pele  sorgule,  sor bûn. We lîlok û  kereb li ser 
qirikfc  giredabûn  û  zer û  benî  di  ser memikan  de 
berdabûn.  Her  aliye  we  li  cîh  û  lihevhatî  bû.  Ew 
xweşik,  nazik  û  tenik  bû.  Gava  Bengin  stran 
davetine ser Meyro, wî weha digot,

Bejna Meyro ji gulan heşîn e,
Li sere we süı û se kezî ne,
Di navbera memiken we de sîh û se kahni ne.

Bi rastî ji, cemal û endama Meyro li gora gotina 
Bengin bû.  Gava Bengin stran davetine  sere, we ji 
dikir pîrqîn û ji wir direviya.  Ew şermok û fedîkok 
bû. Ew mîna melayikeke masûm û zelal bû.

Niha,  em  6  Meyro  li  vir  bihelin  û  werin  cem 

heval û evîndare we Bengin.

102

3

Bengin

Gava bave  Bengin Biroye Dengbej  û  Bengin,  bi 
hev  re,  li  ser  hespekî  kihel, ji  dür ve  xuyabûn  û 
hatin  bajare  Tahar Xane,  hinge  keşi  nizanîbû  ku 
qedera  Bengin  û  Meyro  de  bibûya  yek.  We  gave 
Bengin yanzdeh, donzdeh şali bû. Diya wî miribû û 
ew û bave xwe, li rûye dine bi tene mabûn. Bave wî 
Biro  dengbejekî  baş,  merivekî  dilpak  bû.  Pişti 
mirina  diya  Bengin,  bave  wî  nezewicîbû.  Ew  ji 
eşîreke koçer bûn û wekî eşîra xwe, ew ji bi awayekî 
koçerî  dijiyan.  Bihar  û  havînan  wan  bere  xwe 
didan quntare çiyan, deşt û zozanan û payiz û zivis- 
tanan ji, wan xwe dispartin gund û bajaran.

Biroye Dengbej doste Evdal bû. Wan sale careke- 
du caran hevûdu didîtin, hal û hewale hev dipirsîn 
û bi hev re stran digotin. Gava ku Bengin û bave wî 
hatin bajer,  payiz bû.  Ew e we  payiz û zivistane li 
bajer  bimana  û  bihare  xwe  dîsan  li  hûnikahiya 
çiyan bigirtina.  Evdal ji wan re,  nezîke  mala xwe, 
maleke biçûk peyda kiribû.  Ew hatin û  li male bi 
cîh bûn. Le Evdal û Güle bemedidan ku ew li male 
bisekinin.  Ew bi şev û roj li mala Evdal bûn.  Herçî

103

Bengin bû, ew ji wir demediket. Ji ber ku wî, li wir, 
ji xwe re du hevalen bijarte peyda kiribûn; Meyro û 
Temo. Meyro, hema çi bigire,  di sale wî de, Temo je 
mezintir bû.  Le  henvekî ku  hûn  pe  dizanin,  Temo 
mîna  zarokekî  bû.  Xwîna  wan  li  hev  keliya  û  ew 
bûn hevalen dil û can. Bengin û bave wî şîva evare li 
mala Evdal dixwarin û pir caran li wir radizan.

Evdal  û bave  Bengin  Biro ji,  her gav,  bi hev re 
bûn. Evdal Biro bi xwe re dibir dîwana Tahar Xane 
û şifre, dîlan û daweten dost, heval, beg û giregiran.

Biroye Dengbej  merivekî direj  û  hinekî qelaw û 
xweşsohbet  bû.  Wî  li  heneken  meclîsan,  sohbeta 
şevan, strana zozanan û kenîna qise û gotinen xweş 
hez dikir.  Ew şen û bi ken bû.  U  kefxweşiya wî ya 
heri mezin li taye  dine lawe wî Bengin bû.  Bengin 
her tişte wî bû;  lawe wî,  heviya wî,  domdare tov û 
şopa wî,  roniya çave wî... Wî dixwest ku Bengin zû 
mezin  bûya  û  biketa  nav  refen  peya,  ciwanmer, 
leheng û  qehremanan.  Loma ji, wî pir zû Bengin ji 
şîr da birin, h6 ew pariyekı zarok bû, da sinetkirin, 
goşte  xav  day6,  bilûr  xiste  deve,  libas  û  pelav 
lekiriye,  bi  xwe  re  bir  neçîr  û  şeyde  û  dîwan  û 
meclîse, li hespe kir, ew bajar bi bajar, gund bi gund 
gerand.  Bengin ev hemû tişt pir bi hesanî hin bû û 
pejirand.  Gava ew zaroke hembeze bû, wî tiliya xwe 
dikir  deve  xwe,  dikeniya  û  çavvekiri  radiza.  He 
hinge xelke  digot,  "ev tişt nişane  aqil û fahme ye." 
Daxwaza hînbûne û meraqa wî li ser tiştan pir bû. 
Wî her tişt dipirsî,  dixwest her tiştî bizanibe. He di 
zaroktiye de, ew hini merî û peyabûne bû.

Lt   li  mala  Evdal,  wî  zaroktiya  xwe jî  peyda  û 
keşf kir.  Li wir, wî hevalen mîna xwe,  di umre xwe 
de ditin. Kefa Bengin û bave Bengin bepayan bû. Her 
tişt bi dile wan bû, heta ku rojeke ji rojen zivistane, 
bave  Bengin  Biroye  Dengbej  ji  nav  cîhen  xwe

104

ranebû.  Her  sere  sibe  di  deste  berbange  de,  Biro 
hişyar dibû û ji nav nivînan derdiket. Le we roje, wî 
kir,  nekir,  nikarîbû  rabûya.  Eş  û  janeke  xedar 
ketibû  cane wî û wî nikarîbû li ling û bedena xwe 
hukimbikira.  Evdal  hekîm  û  zane  anîn  ser  Biro. 
Hinge wan fahm kir ku Biro nexweş bû û nexweşiya 
wî xedar bû;  ew bi jana zirav ketibû. Piştî demeke 
wî  dest  pe  kir  û  xwîn  verişi.  Hekîman  derman 
didaye,  le  nexweşiye  kezeben wî vegirtibûn.  Ew ji 
teqet  ketibû  û  roj  bi  roj  fera  çaven  wî  vedimirî. 
Bengin her tim li ser sere bave xwe bû û ew bi tene 
nedihîşt.  Ew  dihat  li  keleka  nivînen  bave  xwe 
rûdinişt û pe re dipeyivî. Biro jî deste Bengin digirt 
nav deste xwe û ew datanî ser dile xwe.

Di  wan  rojan  de,  Evdal,  Güle,  Bengin  he  bi 
nexweşiya  bave  Bengin mijûl bûn,  roj eke  Bengin, 
gava ew li mala Evdal wan bû,  kete  erde.  Heşe wî 
çûbû. Hekîm hatin ser Bengin jî. Nexweşiye xwe ve- 
guhezandibû Bengin.  Ew jî bi nexweşiya bave xwe 
ketibû.  Le nexweşiya wî he nû dest pe kiribû. Bi vî 
awayî, Bengin û bave Bengin Biro ji hev hatin veqe- 
tandin û wan hew hevûdu ditin.

Bi  qasî  du  mehan,  Bengin  di  nav  ciyan  de, 
razayî ma. Gava ew ji nav nivînan derket û rabû pe, 
edî  her  cîh  di  nav  heşinahiyeke  xweşik  de  bû. 
Dinya  germ  bûbû  û  ronahiye  hawirdor vegirtibû. 
Heta hinge jî,  haya Bengin ji mirina bave wî tüne 
bû. Evdal û Güle û Meyro je re her digotin ku bave wî 
sax bû û silav 16 dikir.  Gava ew rabû ser piyan û li 
bav6  xwe  pirsî,  hinge  Evdal j6  re  got  ku  bav6  wî 
Biroy6 reben çûye  rehmete.  Derman6 mirine tüne 
bû.  Keşi nikarîbû r6  li Ruhistîn bigirta.  Dinya,  di- 
nyayeke derewîn bû...

Çaxa  Evdal ji Bengin  re  behsa mirina bav6  wî 
kir,  dinya  derewîn li  ser  sere wî hilweşiya.  Stûna

105

hebûna wî, hîme jiyana wî winda bûbû.  Ew sewî û 
bekes mabû.  Piştî diya wî, niha jî, bave wî çûbû... 
Çend roj b ser hev, ew çû ser gora bave xwe û ji sibe 
heta evare İl wir ma, axa göre rast kir, kulîlk û gul 
11 dore çandln.  Meyro jî alîkarî le kir.

Dİ wan rojan de, Evdal û Gulâ jî serî dan ber hev 

û bi hev ş6wirîn.

-  Güle  mehrûme,  te  dît  ka çl bi  sere  vî lawike 
pepûk de hat?.. Heval û döşten me, yek bi yek, ji me 
xatir  dixwazin  û  derîn  diyare  rehmete.  Em  11  vlr 
dimînin be heval û civat.

- Evdalo mehrûmo, nexweşiya Blro xedar bû û je 
re çare nîn bû.  Ew mir û xelas bû,  le güne min bi 
Bengin te ku weha li meydane bi tene ma.

- Mehrûma mine, dile min dibe ku  em vî lawike 
bekes  bi  tene  nehelin  û  wî  bemedin  meydana 
kambax a dinya bi çerx û felek.

-  Evdalo,  dilpako,  dile min jî wele dibe.  Bila ew 
li  cem  me  bimîne,  em  wî  bihewînin,  em  le 
biniherin.

-  Zarşerîne,  xweşbeje,  tu  xweş  dibejî.  Dile  me 
pak,  sifra  me  comerd,  risqe  me  fireh,  nefsa  me 
biçûk, mala me mezin e. Jixwe Bengin jî elimiye me 
û mala me.  Em,  Meyro  û Temo jî elimine wî.  Bila 
yek li me zede be, em bibine penc kes.

Li ser ve yeke, Evdal bi Bengin re peyivî. Bengin 
ji wan pir hez dikir, le nedixwest li ba wan bima. Bi 
qasî  demeke  direj,  Evdal,  Güle  û  Meyro  pe  re 
peyMn heta ku ew razî kirin.  Bi vî awayî, Bengin jî 
bû yekîji male û pardare siûda Temo, Evdal û Güle û 
evîndare Meyroye  kezîzere.

Bengin jîr û serwext bû, di rabûn û rûniştina xwe 
de giran û efendi, di fahmkirin û birbirine de lezgîn 
û sivik,  di kar û xebate de bi înad û sebat bû. Ew 
hemû  tişten  ku  Evdal ji Temo  hevî  dikirin,  li  nik

106

Bengin hebûn. Loma, Bengin ji Evdal re bû lawe du- 
diyan.  U di ware  edeb, terbiye  û  penveriya Bengin 
de, ji  cîhe  ku  Biro  berdabû,  Evdal  rahişt  ders  û 
şîretan.  Evdal je  re  libas,  şal  û  kirasen  nû  dan 
dirûtin,  haceten xwendin û  nivisîne  kirin,  bilûr û 
tembûreke xweş dan çekirin û bi deste wî girt,  ew 
bir  qonaxe  Tahar Xane,  cem  mele  û  mamosteyen 
zarok û merivanen Tahar Xane da ku Bengin li ber 
deste wan seyda û mamostan bixwîne û pervverde 
be.

Bask û perwaz tüne bûn ku Bengin pe bifiriya. 
Bengin  li  qonaxe,  li  nik  seyda  û  alîman  dest  bi 
xwendine  kir.  Bi  şadî  û  ke£xweşî.  Wî  sere  xwe ji 
xwendin  û  kiteban  ranekir û ji  pegirtina  qelem  û 
penûsan  nava  peçiyen  wî  eşiyan.  Wî ji  sibe  heta 
evare dixwend,  dinivisî,  digot û guhdarî dikir.  Ber 
bi evare, gava  ew dihate male, ji rûniştin û xwen- 
dine  navkelen  wî  deşiyan  û  ji  bîrkirina  xwarine 
zike wî dikire xurexur.

Gava umre Bengin gihîşt çardehan, wekî tava ku 
nû hildihat,  ew mezin, xweş û çeleng bû. Bejna wî 
direj,  çaven wî  reş,  rûye  wî  geş,  eniya  wî  fireh  û 
vekirî bû.  Nerîna wî nerm û melûl bû.  Mîna bejna 
wî, rûye wî ji,  hinekî,  direj bû.  Mijangen wî,  poz û 
deve wî zirav û direj bûn. Simbel û rîh he nû, li ser 
rûye wî, reş dikirin. Pore wî ye reş mîna qetrane di- 
biriqî.  Gava  ew  dimeşiya,  bejna wî mîna  rihana li 
ber gole, bal dida.

Ji ken,  xeberdan,  rabûn û  rûniştina wî  dixuya 
ku xem û keser li ser sere wî çene dibûn. Ew bi edeb û 
terbiye bû û ji biçûkan hez dikir û rez û rezdarî ji 
mezinan kem nedikir. Herçend xem, derd û keseran 
dile wî eşandibû û mîna barana bihare ji çaven wî 
hestir barandibûn, ewçend wan ie alîkarî kiribû ku 
ew ji xweşiyen dine  hez bike  û  qedr û  qîmet bide

107

wan. Ji lewre, hîs û pejnen ku li ber dile wı heri bi 
qîmet bûn, pelen hezkirin, xweşî û zanîne bûn.  Ew 
şagirte zanîne, lawe hînbûne bû. Bewest û berawest, 
ew li ser we  riye  bû.  Wı dizanîbû;  aqile  sivik bare 
giran bû.  Ü mamosteyen wî je  re gotibûn;  gava tu 
zana û tegihîştiyekî dibînî, je re xizmetkar be.

Bele, gava Bengin kete çardehan,  Evdal hespekî 
kihele  bezayî  daye.  Tevî  taximekî  bijarte  ye 
hespan. Evdal ji seracanen Qonaxe rica kir ku je re 
taximekî xemilandî çekin.  Wan di demeke kurt  de 
taxim çekirin û ew dan Evdal. Taxtm bekusûr bû; bi 
rengen kesk, sor û zer hatibû şixulandin û xemilan- 
din.  Zengû,  zexme,  rikeb  û  hesine  lîwane  hespe 
mîna tîrejen tave  diçirûsîn.

Wekî  ku  Evdal  bîr bi bûyeren bedibir,  gava wî 

taxim da Bengin, je re got,

-  Bengîno,  aqilfahme  mino...  Tu  niha li zaroktî 
û xortiye  diqulipî û dibi peya.  Ez ji Yezdane  pak û 
dilovan dixwazim ku sere te bederd û bebela be.  Le 
tecrübe  dibejin,  çiyayen  bilind  be  mij  nabin, 
newalen  kûr be  av nabin û  meren jîr û  çeleng  be 
derd û kul nabin... Xwe li hember xirabî,  nerindî û 
kiretiye hazir bike û ji xweşî û zanîne rû bamede, ji 
hînbûne  meweste.  Bila  xweşiyen  ve  dine,  pakiya 
dile te û îlim û zanîn bibin tîr û mirtalen te, çek û 
pûsatente...

Bi dû we xeberdane re pir wext nebihurî ku derd 
û bela li pey hev hatin. Henvekî hûn pe dizanin, ava 
reş bi çaven Evdal de hat û wan, E>dal, Güle, Temo, 
Bengin û  Meyro bajare rehmetiye Tahar Xane terk 
kirin û xwe h gundan girtin.

Paşe çi bû?
Em e niha werin ser we dem, wext û dewre.

108

4

Evîna Meyro û Bengin

Bengin  û  Meyro,  her  du  xweşik,  nazik û  tenik 
bûn,  mîna  du  parî  şekir bûn.  Mîna  pelen  kulîlka 
rengin a henare, ew li hev hatibûn. Gava wan, cara 
yekemin  hevûdu  ditin,  dile  wan  li  hev  keliya  û 
mîna ku ew her tim bi hev re bûne, wan dest bi axaf- 
tin, lîstik û henekan kirin. Û wan dest pe kir, bi şev 
û roj, bi hev re bin. Li male, li çöle, li deşt û zozane, 
li ber av û  gole,  li dawet û  dîlane,  li xwendegeh  û 
meclîse.  Pir caran Temo jî bi wan re bû  û wan her 
siyan, bi ken, lotik didan xwe û bi derine diçûn û di- 
hatin.

Roj eke,  gava Tahar Xan  ew  her du,  bi  hev  re, 

ditin, li ber xweşiya wan, ew sekini û got,

- Xwedayo... ev çi nûra xweşî, masûmî û pakiye 
ye ku li ser rû, cemal û bejna van xort û ciwanan di- 
biriqe! Nûreke saf... Xwedayo, ve nûra pak ku li ser 
rûye keç û xorten me ye, ji ser me û welate me kâm 
meke.

Kine û çilen Meyro û Bengin her gav nû û paqij 
bûn.  Bengin her gav kincen  spî,  Meyro jî fîstanen 
rengin  li  xwe  dikirin.  Ew  wele  delal  bûn  ku  her

109

daim  li  ber  çaven  merivan  bûna,  merlv ji  dîtina 
wan ter nedibû.

Şewqa  evîn  û  hezkirine  zû  kete  nav  dile  wan. 
Gava  bave  Bengin  Biroye  Dengbej  mir  û  Evdal  û 
Güle  xwestin  ku  Bengin  li  cem  wan  bima,  hinge 
Bengin,  betir, ji bo  Meyro  mayin  qebûl  kir.  Hinge 
dile  wî  dest  pâ  kiribû  û  bi  germahiyeke  xweş 
hildavât.

Le  bele,  agire evine  li gund kete  dile wan.  Wan 
terki  bajer,  zengini  û  dewlemendiyen Tahar Xane 
kirin û hatin gündeki biçûk.  Evdal  û  Güle bi hale 
xwe ketibûn.  Haya Temo ji ji baye teleke û  dewr û 
devvrane  tüne bû.  Bengin û  Meyro hin betir nezîkî 
hev bûn û evîna wan, hinge, pel da.

Bele,  hinge,  gava  umre  Bengin  û  Meyro  gihîşt 
şanzdeh-hufdan,  aqil terka serî da.  hiş ji  dile wan 
rabû,  can ji ten  bû  û  taya  evine  ew girtin.  Le  ew 
hewqas masûm bûn ku he meşen me û ner li ser wan 
veneniştibûn û ew li ber hev rûdiniştin û bedeng, bi 
dane  rojan,  li  hev  diniherîn.  Yan ji  Bengin  deste 
xwe  davet  ber  guhe  xwe  û  ji  hilatina  roje  heta 
avaçûna roje stran digotin û stran û kilam davetine 
ser  Meyro.  Pir  caran ji.  Bengin,  Meyro,  Temo,  bi 
hev  re,  derdiketin  deşt  û  zozanan,  ser6  çiyan. 
Carina ji,  ew  diçûn  û  li  günden  doralî  digeriyan. 
Xelke xweziya xwe bi wan dianî, didan qise û stran 
û gotinan.

- Xwede bi van re be û miraze wan bi cîh be. Wan 
spehîtî û xweşî ji keşi re nehiştine. Awir, rewş û tev- 
gera wan ne mîna kesen din e. Hale 16wik hale zana 
û alîman e. Aqil taca zerin e, li sere hemû keşi nîn 
e,  le  li  sere  vî xortî xwe  dibirîqîne.  Bîvll,  eni,  rû, 
bejn û xeberdana wî, yen leheng û çelengan e. Herçî 
keçik e, ew narin û nazdara ve dinyaye ye. Gava ew 
radibe,  dipeyive,  xwe  dilivîne,  dikene,  pe  re  dile

110

xortan bi agir dişewite.

Pede, pede evîna wan kete deve her kesî û herkes 
pe  hesiya.  Agir  bi  dile  wan  ketibû  û  dû je  hildi- 
kişiya. Rojeke, dostekî Evdal hat û bû mevane wan 
û ji Evdal re got,

- Cîh6 ku agir le naye dadan, dû ji wir hilnakişe. 
Xelk behsa Bengin û Meyro dike. Ne bi xirabî ye. Le 
xelk dikare  loma bike ku  çima  ew bi dîlan,  nişan, 
şerinahî  û  dawete  aşkere  nakine?  Tu  dizanî,  li 
welate  me,  xelk  dibeje;  her  kezîzereke, 
simbelsorekî li bere.

Evdal heq da doste xwe û bi Güle şewirî. Jixwe 
Güle li heviya roja dawet û şenahiye bû. Hinge Güle, 
bi kefxweşî, got,

-  Evdalo, mehrûmo... xwezî te niha bidîta ka çi 
peyakî çeleng û keçeke spehî ji Bengin û Meyro der- 
ketiye.  Bejna  Bengin  zirav  e,  mîna  şitil  û  tek 
rihana  gol  û  ave.  Awire  wî  xweş  û  delal  e,  mîna 
nerîna  teyre  sîmir  û  şere  çiyaye  Sîpane  Xelate. 
Meyro ye, nazik û nazenin e, kevoka bire û zozanan 
e, xwediya çaven belek, guliyen direj e. Tu bibini, ev 
çi aşq û mihebet e. Ji derde tîra aşq û mihebete aqil 
ji  sere wan  çûye,  agir bi  dile wan  ketiye.  De  xwe 
bilivîne, zû ke, evîndaran bi hev bigihîne.

We gave Evdal hedî hedî bi simbele xwe lîst û bi 
Güle keniya.  Gotina  heval,  dost  û  Güle û xeberen 
rind û pîroz dile wî xweş kiribû.  Ew ji li benda we 
roje bû û ji mej ve, wî di sere xwe de, ji bo roja pîroz 
stranek çekiribû. Wî bi kefxweşî dest bi strana xwe 
kir,

Ez im, Evdal im,
Wexteke Evdale Zeynikâ büm,  xortekî çarde şali
bûm,

Sitvare caniyeke sâ şali bûm,
Li duvanen hâlâm û miran,  beg û begleran bûm,

111

Dengbejeki sereke dengbejan bûm,
Berdilke qizan û bûkan bûm,
Iro  kor bûme, j i  dinyaye bi dür kelime,
Le,  bi siûda rindi Bengin û Meyro dikenime,
Ew e mala me şa bikine,  birînen me

bikeıvînine...

Bi vî awayî,  Evdal û  Güle Bengin û Meyro kirin 
destgirtî  û  kincen  nû  li wan  kirin  û ji  çaven wan 
maç  kirin.  Şeveke  xweş  a  havine,  ew  li  meydana 
gund civiyan û  şerînahiya Bengin û  Meyro xwarin. 
Gelek  heval  û  döşten  Evdal  ji  hatibûn.  Wan  û 
şagirten Evdal heta sibe stran gotin, govend girtin û 
qesta  feleke  kirin.  Temo  ji,  li  keleka  bave  xwe 
rûnişt û heta sibe li çepikan xist.
Ji kefa wan re payan tüne bû.
Le  bele, xwendevanen ezîz,  hûnji serpehatiyen 
qehremane çîroka me  Evdal dizanin;  dinya gewrik 
e, pûç û betal e, kewna namerd û xiraban e, ew li pey 
keşi naye.  Di wan wexten şen û şenahiye de,  dinya 
misûbet  û  feleka  kambax,  dîsan,  küme  xwe  xwar 
kirin  û  çerxa  xwe  zivirandin.  Niha  ji  feleka 
kambax Egîd  Bege  û  lawe wî  Çeto  dendstibûn ser 
riya  Bengin  û  Meyro  û  henveha  ser  riya  Evdal  û 
Güle...

Hûn e, niha, bipirsin ka Egîd Bege û lawe wî Çeto 
kî bûn... Wey le feleke, zalime... Bele, bi dû sirgûnî û 
malvveraniya  Tahar  Xane  re,  Egîd  Bege  hebû, 
pismame Tahar Xane, doste paşaye dewleta Osmanî 
Alî Kör Reşîd Paşa, xwediye bi dehan jin û cariyen 
kef li deve, dijmine bexte çe û neyare welatevîniye...
Çîroka Egîd Bege direj  e.  Le me  dil tüne ku  em 
çîroke direj bikin û sere we pe beşinin. Loma em t, 
bi kurtî, behsa Egîd Bege malmîrat bikin da ku em 
dîsan vegerin û bön cem Bengin û Meyro.

112

5

Egîd Bege malmîrat

Beri niha bi bîskeke, me qala Tahar Xane qedir- 
bilind,  nefıbûna  wî  û  wefata wî  kir.  Niha jî  em  t 
qise  û  gotine  binin  ser  erd,  avahî  û  welate  wî  û 
biniherin ka pişti Tahar Xane, çi pe qewimî.

Hezar mixabin,  le Tahar Xan çavvekirî çû göre. 
Li welate xerîbiye û be şîn û taziye. Avahiyen ku wî 
dest pe kiribûn, nîvçe man û daxwaz û armancen wî 
qurmiçîn.  Ew be şîn çû rehmete, le bele, welet şîna 
xwe  gireda.  Osmaniyan  nedixwestin welat  di  nav 
rehetî, sulh û aşitiye de be. Pala Osman û Kör Reşîd 
Paşayen bebext welat şewitandin. U Kör Reşîd Paşa, 
qisas  û  dijmine  Tahar Xane,  war  û  welate  Tahar 
Xane kir weran. Wî kitabxana Tahar Xane vala kir, 
hemû  kiteb,  ewraq û kaxizen te  de,  şandin  Stem- 
bole,  medresa  qonaxe  da girtin  û  alîm  û  seyda  û 
zana belav kirin û çend heben wan xistin bin qeyd 
û zînciran û avetin zîndanan. Wî zana, aqilmend û 
kumandaren Tahar Xane belav kirin, hin bi Tahar 
Xane re şandin welate xerîbiye, hin kuştin û hin jî 
avâtin zîndanan û şandin deverine dûr.

U  Kör  Reşîd  Paşaye  xwînrej  Egîd  Beg jî  xiste

113

dewsa Tahar Xane û ew mîr îlan kir. Herçî Egîd Bege 
bû, merivekî zikreş,  çavbirçî, jixwerazî,  xayin,  sex- 
tekar, zalim û hilebaz bû. Wî, ji mej ve,  dijminatî li 
Tahar Xane  dikir û  digel  ku  ew meriv  û  pismame 
Tahar Xane bû, dek û dolab li dora Tahar Xane dige- 
rand û alîkarî li felbazî û sextekariyen Osmaniyan 
dikir. Nave wî bi sixurî deng dabû û xelke digot,

- Egîd Bege ye, kare wî navkokî û fetbazî ye. Agir 
bi mala wî keve.  Ew kewe  li ber deste  neçîrvan e. 
Neçîrvan pe dere neçîre û qewme wî dikuje.  Kew e, 
neyare  qewme xwe ye.  Dinya  hemû  neyare  kew e, 
kew jî neyare qewme xwe ye.  Siya wî her daim ber 
bi aliye Osmaniyan e û  dare di ser xwe re  dibire... 
Ew mel'ûn e, göre le teng be.

Merivekî weha  xirab  û  nezan  li  qesr  û  qonaxa 
Tahar Xane rûnişt û dest bi hukim kir.  Bi redan û 
şîreten  Osmaniyan,  wî  siyaseta Tahar Xane  ku  li 
ser hukmekî adilane, şuxil û gerandina aşîtî û dos­
tane  ava  bûbû,  hihveşand  û  eşîr  bera  hev  dan, 
eskeren  Osmanî  xistin  her  deri,  ceza  û  bac  zede 
kirin û bira bi bira kire dijmin...  û  ew li dijî kes û 
xelken nemuslîm jî bi kîn, rik û nefreteke bepayan 
rabû.

Wî hebûn û dewlemendiya xwe ya şexsî behed û 
besînor, zede kir. Zikbirçî ter dibin,  le bele çavbirçî 
ter nabin.  Egîd Bege jî merivekî çavbirçî bû.  Ke çi 
bidaye, wî werdigirt û çi bi dest ketaye, wî nedigot 
na.  Elw merivekî hesûd, pexîl û zikreş bû. Wî dikir, 
nedikir,  kesî  bi  rindî  behsa  wî  nedikir  û  qedr  û 
qîmet nedidaye. Ve yeke  ew hîn betir har dikir. Wı 
gisne ku di çave wî de bû nedidît, 16 bele, derziya hûr 
di çave der û dora xwe, şenî û xelke de didît. Loma, 
wî  dijminatiyeke  behudûd  li  dost,  heval,  nas  û 
hezkeren Tahar Xane dikir. Ew û Osmanî, bi hev re, 
bûbûn yek û dixwestin nave meriven çe  û  qenc û

114

tişten  ku  nave  wan  bi  bîr  dianı, ji  meydana  dine 
rakin. Ji bo ve yeke, wî her dek û dolab digerand û 
daf dadanı.

Beri bûyeran bi çend salan,  Evdal ji ware şer û 
bûyeran bi dür ketibû û xwe spartibû gundan. Eğer 
wele nebûya, Egîd Beg e dek û dolab li sere Evdal jî 
bigeranda.  Wî Evdal ji bîr nekiribû  û li benda fer- 
sende bû... Kirin û kiretiyen Egîd Bege dihatin guhe 
Evdal. Ew li ber bûyeran, serpehatiya Tahar Xane û 
qedera  xirab  diket  û  stran  davetine  ser  wan.  Wî 
Egîd Bege baş dinasî û digot,

- Gava rûn li cem şîrheraman pir be, ez nizanim, 

ew li çiye xwe didin...

Ew fersenda ku Egîd Beg li pey bû, lawe wî Çeto, 
bi nezanî, da Egîd Bege. Ew çawan bû?.. Ev bûyera 
nexweş ku kete nav çîrok û destanan û dile her kesî 
pe eşiya, ne ya gotine ye. Le, em e çave xwe mij kin û 
bi gotinen xwe yen nebiha, ji we re, bi kurtî bibejin.
Çeto lawekî nerm û qenc bû. Ew di umre Bengîn 
û Meyro de bû û gava Bengîn û Meyro li bajer bûn, 
Çeto hevale wan bû û wan bi hev re dixwendin. Çeto 
li bave xwe neçûbû. Tahar Xane jî je hez dikir û ew 
di medresa Qonaxe de dida xwendin. Lîstik, xwen- 
din û hevaltiya Çeto bi Bengîn û Meyro re xweş bû. 
Ew he zarok bûn, le di we deme de, bala Çeto li ser 
Meyro bû û qedr û qîmet didaye, xwe dida ber baye 
we.

Peyva kalemer û  pîrejinan tev cewher in,  meriv 
dive wan naveje bin lingan. Wan gotiye; giya di bin 
keviran de namîne, heşîn dibe.

Ew  bal  û  nârîn  û  mihebeta  Çeto,  rojekâ,  bû 
belaye  sere  Çeto,  Bengîn  û  Meyro.  Haya  Çetoye 
reben ji  tiştekî  nîn  bû.  Çend  sal  bi  dû barkirina 
Evdal wan, rojeke Çeto, tevî çend hevalen xwe, hate 
günde ku Evdal wan te de dijiyan. Hinge bave Çeto 
bûbû hukimdar û ji poze xwe mû nedibirî. Le, awir û

115

tevgera Egıd Bege qet ne bi dile Çeto bû û  ew je ne 
razı bû.  Çeto û hevalen wî diçûn seyda xezalan û li 
ser riya xwe, Çeto xwestibû seri bide Evdal û Güle û 
hevalen  xwe  yen  zarotiye.  Ji  navbere  gelek  sal 
derbas bûbûn.  Ew guherîbûn û mezin bûbûn.  Ew 
bûbûn xort û dile wan bi xurtî hildavet. Meyro bûbû 
xezaleke  zozanan  û  çaven  w t   yen  belek  meriv 
sersem  dikir,  bedena  wg  heş ji  sere  meriv  dibir, 
gotinen we yen xweş meriv mat dikir.  Hinge, li wir, 
ew hîsen Çeto yen zarotiya wî, ji nû ve, vejîn.  Niha 
hin xurttir, kûrtir û bedewtir. Le, ew ne kese xeber- 
dana  hîs  û  daxwazan  bû.  Wî  şerm  dikir.  Loma, 
hinge wı tiştekî negot û hîsen xwe bi demedan.

Çeto  û  hevalen wî,  bi tene,  du roj  li nik Evdal, 
Güle, Temo, Bengin û Meyro man. Bi dû du rojan re, 
wan ji haziriyan xatir xwestin  û li ser riya xwe ber- 
dewam bûn.  Her çiqas Bengin û Meyro xwestin ku 
ew çend rojen din ji bimana,  le  ew neman  û  çûn. 
Digel ve, Çeto soz da ku ew dîsan vegere û li cem wan 
demeke direj  bimîne.

Mixabin,  Çeto  hew  vegeriya  gund.  Em  dibejin 
mixabin, ji ber  ku  eğer  ew  bi xwe  vegeriya  gund, 
heye ku  ew bûyeren kambax neqewimiyana.  Bele, 
ew bi xwe venegeriya gund, le wî mamoste xwe,  du 
beg û du rîhspî şandin gund. Tîra evine di dile wî de 
çikiyabû.  Ew birîndar bû.  Bi qasî du  mehan,  ew li 
şeyde  ma  û bi  dû  re vegeriya  bajer.  Ew bi  careke 
guherîbû, heşe wî ne li ser hazir û civate, bala wî ne 
li ser qise û gotinan bû. Mîna ku ew çûbû dinyayeke 
din. Ew di nav xem û xeyalan de dijiya û ji xwarin û 
vexwarine  hatibû  birin.  Tevgera  wî  sist  bûbû  û 
renge  rûye  wî  qulipîbû  renge  xweliye  û  çaven  wî 
ketibûn korte.

Heşe wî li cem Meyro bû. Meyro bûbû nan û ava 
wî, roj  û şeva wî.  Dine hemû li ber çaven wî winda

116

bûbû, bi tene, Meyro mabû. Xewa şevan je re heram 
bûbû. Le wî nikarîbû deriye dile xwe vekira û derde 
xwe ji kesekî re bigota.  Careke,  du  caran wî xwest 
qutiya dile xwe veke, le zimane wî negeriya, ji şerm 
û fediyan xwîdan bi cane wî ket û deng je nehat. Le 
mamoste wî ye ilim û felsefe bi derde wî hesiya û ji 
rabûn û rüniştina wî dendst ku birîna  Çeto birîna 
dilan bû.  Rojeke, mamoste Çeto xewle kir,  qise anî 
ser qise û je re got,

- Çetoye b’aqil, kese ku derde xwe nebeje, nikare 
derman jî bibine. Hale te ne tu hal e. Tu ji ber birîna 
evîneke  yeman  dinalî.  Eziyete  li  xwe  meke.  U  tu 
dizanî,  dermane  bixwekiriyan  tüne.  De  were,  tu 
derde xwe ji mamoste xwe re bibeje. Derde te, derde 
min e.

Mamoste,  bi vî  awayî,  xeberdan  direj  kir  heta 
ku Çeto je re vebû û xwe avete bexte wî û derde xwe, 
digel her kit-kite, je re got. Çeto nedixwest ku kes pe 
bizanibe.  U haya bave wî qet je nebe.  Mamoste soz 
daye û je re bi telaqe jina xwe sond xwar ku ji kesî 
re  nebeje.  Di dawiya gotinen xwe  de,  wî hin tişt li 
ber guhe Çeto xistin û je re göte,

- Çetoye efendi û hürmetkar, derde te ne derdekî 
beçare ye.  Ez ji derdekî hin xirabtir ditirsîm.  Keçik 
ciwan e û li ber zewace ye. Eğer tu bi ya min bikî, em 
e herin û keçike ji te re bixwazin. Ma ew e ji te çetir 
bibinin?  Xelke  gotiye,  dile  tirsoke  sînga  gewr 
nabîne.  Ji xwestine xweştir û maqûltir tu tişt  nîn 
e... li sere bifikire.

Çeto  nedixwest  gaveke  şaş  baveje  û  hinan  pe 
bieşîne û eciz bike. Le li mile din jî, dil û cane wî bi 
pelen  evine  radibû  û  heş ji  serî  diçû.  Wî gotinen 
mamoste xwe, bi caran û bi mehan, rakir û danî û 
paşe biryara xwe da û îcar, bi xwe, xwe li mamoste 
xwe girt ûje re got.

117

- Mamoste min e ezîz, min dile xwe ji te re vekir 
ü derde xwe got. Agire evine zor li min bir.  Gotina te 
rast e, rebirîn bi gavavetine dibe.  Eğer bi dile te be, 
ez dixwazim ku tu çeyiyeke bi min bikî.

Henveha mamoste, du beg û du kalemeren kurd, 
bi hev re,  çûn gund û bûn mevane Evdal.  Evdal li 
şagirt,  ders  û  stranen  xwe  hür  dibû  û  Bengin jî 
alîkarî le dikir. Kare Evdal pir bû, ji ber ku şagirt ji 
her alî dihatin. Aşkere bû ku hatina koma mezinan 
ne besebeb bû. Evdal û Güle mevanen xwe eziman- 
din û di qedr û qîmete de kâmanî û qusûr nekirin. 
Se roj, ji hal û hewaien wan, rewş û tevgera dine pe 
ve,  Evdal  tu tişt ji wan nepirsî.  Bi dû  se rojan re, 
pişti  şîva  evare,  vexwarina  qahwe,  Evdal  balgîha 
pişta xwe  rast  kir,  çoğa xwe  danî ber çog,  dest  bi 
qisan kir û riya qotin û daxwazan vekir.

-  Mevanen min  en ezîz  û  qedirgiran,  hûn diza- 
nin, li ba me kurdan, heqe mevaniye se roj e. Ji se 
rojan  bi  şûn  de,  mevan jî  dibe  xwediye  male  û 
daxwaz û gotina xwe dibeje.

Le bele, daxwaz û gotina mevanan Evdal pir û pir 
eşand. Ew û Güle bi Bengin û Güle re peyivîbûn ku 
gava ew dawet û dîlane li dar xînin,  ew dive Çeto jî 
vexwînin.  Le  niha  Çeto  bi  daxwazeke  din  hatibû 
meydane. Dile Evdal hem bi Çeto, hem bi Bengin û 
Meyro eşiya. Evdal bang li Güle kir û ew ji aliye din 
e male da anîn û mesele je re jî got. Le çare nîn bû, 
daxwaz xweş bû, le bicîhanîn beîmkan bû.  Evdal û 
Güle bi mevanen xwe dan zanîn ku Meyro bi Bengin 
re destgirtî bû, qewl û qeline wan hatibû birin û ew 
li  ber  deriye  zewace  bûn.  U  evîna  wan,  evîneke 
yekane  bû.  Wan  hevî kirin  ku  Çeto zede  li ber ve 
yeke nekeve, ji ber ku ew jî, ji bo wan, mîna Temo û 
Bengin bû.

Le, em dive li ve dere bibejin ku gotinen Evdal û

118

Güle ji bo dilgirtine bû û gotinen xav bûn.  Gotinen 
xav jî nedipijîn li ber tav... Çeto pir 11 ber we xebera 
ku  mamoste je  re  anîbû  û  11  ber  kirina  xwe  ket. 
Gava wî xeber bihîst,  ew ji xwîn mlçlqî û bû wekî 
meyltan.  Eğer yeki,  hinge,  xençerek  li  ser  dile  wî 
xista, xwîn e je neçûya. Wî, bi hedîka, sere xwe xiste 
nav desten xwe û bi tene got,

- Heywax... te dit, min çi kir.
Mamoste wî li ber wî geriya, bi direjahiya danen 
roje, got û peyivî, 16 Çeto tiştekî nebihîst. Wî deriye 
dile xwe, bi careke, girt û hew vekir û  destara dile 
xwe hew gerand.

Çeto, bi tene, daxwazek ji mamoste xwe hebû; tu 
kes  diviya  bi  hedîse  nizanîbûya  û  eman,  eman, 
bave wî, Egîd Bege bi tiştekî nehesiya.  [Ji ber ku wî 
dizanîbû ka bave wî çi kelp bû]... Dinya li ber çave 
Çeto reş bû  û li ser sere wî hilweşiya. Wî hestiren 
bedeng li ser çavan barandin,  axîn û  nalîn ji dil û 
kezeb  kişandin.  Birîna  Çeto  niha  kûrtir  bû.  Li 
milekî,  agire  aşqe  bû  ku je  bi  dûr  nediket  û  wî 
nikarîbû r6 16 bigirta û li milekî jî fedî û şerma wî 
bû. Wî îş xirab kiribû û hîme hevaltî û dostiya xwe û 
Bengîn û Meyro ji dews6 leqandibû. Wan û Evdal û 
Gul6  d6,  niha,  bi  çi  çavî  16  biniheriya?..  Wî  hedî 
hedî xwe ji allem û dine da alî û kete nav xem, eş, 
derd û keseran heta ku rojeke, bi dû bûyer6 re bi 
qasî saleke, di seyd û n6çîra xezalan de, li ser hespe 
xwe,  ew ji  kaşekî  ket  bin bihureke  û  can  da,  çû 
rehmete.

Kesî  fahm  nekir  ka  ew  tişt  çawan  qewimî. 
Hinan gotin, "qeza ye." Hinan jî gotin, "na, ne qeza 
ye, wî bi xwe kir û xwe av6t." Herkesi fahm kiribû 
ku Çeto bi tiştine pir deşiya, 16 nizanîbûn, bi çi. D6, 
bira,  heval  û  hogiren wî kirin,  nekirin,  nikarîbûn 
je fahm bikirina. Niha jî, ew bi sire xwe çûbû diyare

119

rehmete.

Xebera mlrtna Çeto, Evdal, Güle, Bengin û Meyro 
gej  û  sersem  kir.  Wan tlştekı weha  kambax nedi- 
pan.  Wan meraq  11  Çeto  dikir  û ji  nas  û  hevalan 
hale  wî  dlpirsîn.  Heta  Bengin  careke,  du  caran 
xeber jî  şandâ  ku  ew  were  cem  wan  û  çendeke 
bimîne.  Bi vî awayî, wan dixwest  dile  Çeto bigirin. 
Le xeber ji Çeto demeket,  dewsa xebera wî, xebera 
mirina wî hat.  Bi dû mirina Çeto re meheke, xeber 
bi wan gihîşt. Digel ku âdi dereng bû, Bengin xwest, 
ji bo sersaxî û taziyâ, here cem de û birayen Çeto. Wî 
hespe xwe hazir kir, taxim avete sere, le siwar bû û 
bere xwe da bajâr.

Xwezî  wî  weha  nekira  û  bere  xwe  neda  bajer. 
Xwezî qînoren xedar li çîpen hespe derbûna û hespe 
xwe  negîhanda  bajer.  Le xwezî  di gewriye  de  dibe 
xezî.  Bengin  xwe  bi  bajâr  gîhand,  çû  cem  de  û 
birayen  Çeto,  sersaxî  li  wan  kir.  Ew  li  bajer,  li 
xaneke,  çend  rojan ma,  tiştine ji  bo  Evdal,  Güle, 
Meyro  û  Temo  kirin  û  paşe,  dîsan,  li  hespe  xwe 
siwar bû û be hay û tam, vegeriya male. Le belâ, qiy- 
amet  hingâ  rabû,  topa  qise,  gotin  û  laqirdiyan 
teqiya û deng da. Mesela Çeto, Bengin û Meyro hinge 
kete devâ xelke û li bajâr geriya. Ev xeber ji devâ kâ 
derketin,  kâ  ew  belav  kirin?  Kesî  bi  vâ  yeki 
nizanîbû, lâ çav mij bûn, guh vebûn û dev liviyan û 
gotin,

- Heyra, sebebâ mirina Çeto Meyro ye.  Çeto alîm 
û zana û giregir şandirie cem Evdalâ Zeynikâ da ku 
keça wî Meyro jâ re bixwazine. Wan keç nedaye Çeto 
û keçikâ Çeto nexwestiye û elçi bi şûn de vegerîne. 
Ma derd û kulân Çeto eğer ne ev bûne, hingâ çi bûne?
Hûn  dizanin,  gava  xebereke  xirab  derdikeve, 
feleka bâbavâ kâfa xwe pâ tine, govendâ girâdide û li 
xeberâ zâde dike û xeberâ bi her deri digihîne. Hingâ

120

jî wele bû;  xeber bi Egîd Bege malmîrat jî gihîşte... 
Ma  kesî  dîtiye  ku  bar  çûye  ber  kere?  Naxwe  ker 
nare ber bare? Le îcar bar çû ber kere. Egîd Bege dix- 
west çavek, Xwede dane du çav.  Borîn pe ket, dû û 
dûmana hiddete je rabû, taya kîn û nefrete ew girt û 
kire  qîreqîr û guregur.  Fersenda ku  ew li peye bû, 
niha ketibû deste wî. Wı çaven xwe girtin û deve xwe 
vekir û da qise û gotin, çer û xeberan.

-  Naxwe,  qesase lawe min ew Evdale kor e? Ew 
kore  pîse heram çawan dikare  lawe min bişkîne û 
gotina wî  bide  bin  lingan?  Çawan  ew  delika  kafir 
diwere bibeje na û bide bersîvan? Ma ew nizanin ku 
ez Egîd Beg im, hakime dewr û dewran, doste Osma- 
niyan, xwediye şer û pilingan? Ma ew nizanin, ez e 
we  delike  û  mere  we  ye  kunde  ser  kavilan  û  ew 
kesen ku  alîkarî li wan bikine, texim heft qat bine 
erde  û  dinyaye  li wan  bikime  heram?..  Lawo,  ku- 
mandar û  siwarino!..  roj  ne  roja  qise û gotinan e. 
Hemam  bi  tir  û  fisan  germ  nabe.  Xwe  bilivînine, 
bilezînine,  xwe bi günde  Evdale  kor bigirine  û  we 
delika filebave û sege mere we bi min bigihînine...

Gava siwaren Egîd Bege hatin gund, haya kesî ji 
tiştekî nîn bû. Wan roj en xwe yen wekane, bi xireci- 
ra  rojane,  derbas  dikirin.  Bengin  û  Meyro 
zewicîbûn.  Evdal  gotibû,  "edî  roj  hate,  ez  e 
Tavbanûye  bikime  bûk  û  Bengin  bikime  zava"  û 
wan ew zewicandibûn.  Wan daweteke biçûk li dar 
xistibûn,  Evdal  stran  gotibûn,  Güle  serkeşiya 
govende  kiribû  û  roj en  xwe yen bihurî bi  şûn  de 
anîbû, Bengin û Meyro, mil bi mil, govend girtibûn, 
dengbej û stranvanen din bi lec û şere kilam û stra- 
nan rabûbûn û Temo jî, digel ku kesî je tiştekî fahm 
nekiribû, deste xwe avetibû ber guhe xwe û di jiyana 
xwe  de  cara  yekemin,  stranek gotibû.  U  heta  ku 
siwar hatin,  roj,  wext  û  dewr,  bi  awayekî  aram  û

121

sakın, derbas bûbû û çûbû.

Siwar  hatibûn  ku  Bengîn  û  Meyro  bi  xwe  re 
bibin cem Egîd Bege. Ev xeber hema li doralî û welet 
belav  bû  û  beg  û  giregiren  doralî  xwe  bi  gund 
gîhandin. Herkesi dizanîbû ku eğer Bengîn û Meyro 
bi siwaran re herin, edî ew hew vedigerin. Ev çi tişt 
bû  bi  sere  wan  de  hatibû?..  Beg  û  giregir  ketin 
navbere û bemedan ku siwar Bengîn û Meyro bidin 
ber xwe û bi xwe re bibin.  Bi tika û mînet û liber- 
gerîn  û  lave,  siwar  bi  ve  yeke  qayil  bûn.  Le,  bi 
şertekî ku heyeteke ji beg û giregiran jî, bi wan re, 
bihata û hal û hewale bi Egîd Bege bida zanîn. Jixwe 
daxwaza dile Evdal jî  ev bû  ku  çend xwedîqedir û 
xwedîsoz biçûna û bi Egîd Bege mel'un re bipeyiviy- 
ana. Hebû ku dile Egîd Bege hinekî nerm bûya. Bi vî 
awayî,  heyeta beg û giregiran jî,  tevî siwaren Egîd 
Bege, bi re ketin û çûn. Gava Evdal ew bi re kirin, wî 
spasî li wan kir û got,

- Ji Xwede hevî nay6 birin. Bi meriven serwext û 

xeberdana nerm marj i qule te der.

Le  m ar  ne  mar bi xwe  bû,  merivekî mîna  Egîd 
Bege ketibû dewsa mar. Beg û giregir çûn û derketin 
meclîsa Egîd Bege û pe re peyivîn û gotin,

- Egîd Beg, tu merivekî mezin û giran î.  Em elçî 
ne û elçî bezeıval e. Em hatine û xwe davejine bexte 
te. Kirin û tevgera Bengîn û Meyro besûc û begune ye. 
He di zarotiye de,  ew evîndar û  dildaren hev bûne. 
Haya  Çeto  ji  şerînahiya  wan,  haya  wan  ji  taya 
evîna Çeto nîn bûye.  Ew jî,  bi qasî me  û te,  li ber 
Çeto  û  mirina wî  dikevine  û xwîn  digirine...  Egîd 
Beg ew sewî, bekes û beçare ne. Ew xwe davejine ber 
bexte te... Her welatekî xwediye adet û ûsilan e. Kes 
dive van adet û ûsilan nelivîne û neleqîne. Li welate 
me kurdan adet û ûsil e, kes dest li kalemer, pîrejin, 
birîndar, zarok, jinebî, ketî û sewiyan ranake.  Hele

122

li  evîndar  û  dilketiyan  qet  ranake.  Li  welate  me 
adet  e,  gava  meriv  du  maran  bibine  ku  li  hev 
piçikiyane û bi qesta kef û henekan rabûne, meriv 
wan dihewîne, rûye xwe ba dide û dere. Egîd Bege, tu 
mezin  û  xwedî  desthilat  i.  Efû  û  lebihurîn  kare 
meran û mezinan e. Bengin û Meyro besuc û begune 
ne. Eğer kemani û qusûrekî wan jî hebe, çave xwe le 
bigire, bide bin lingan û ji wan bigere. Heçî Evdalâ 
Zeynike ye, ji çavan bûye,  merivekî kokim e, xira- 
biya wî bi keşi negihîştiye û bi denge xwe mala me, 
welate me şen kiriye.

Le bele, ew xeberdan befeyde bû. Beg û giregiren 
kurdan çi jî gotin, nikarîbûn Egîd Beg nerm bikiri- 
na. Dile Egîd Bege ne dil, le kevir bû. Ew ji kera xwe 
peya nedibû û qîreqîr dikir û digot,

-  Na,  nabe, lawe min e mîna çiya ji bo  delikeke 
bimire û ez xwe kerr bikime û çaven xwe bigirim û 
nekevim pey tol û heyfa lawe xwe! Na, nabe, weha 
nabe.  Çawan  deve we  diğere  û  hûn  dibejin ku  ew 
masûm û begune ne? Çawan hûn bi jinan û  qisen 
wan bawer dibine? Ew delik in û dela wan ber bi jor 
e.  Ma heta  delik dela xwe nelivîne  û xwe bi bîhna 
sege no negire,  kes dikare seg bi ser delike berde? 
Jin jin e, parsûya kem, rûreşiya mal û civatan e. Ew 
sebebe qise û serhevdan e, bi teşiya xwe, jin sebebe 
lec û peveçûnan e... Gotina we li ser seran û çavan e, 
le ez tu carî j i gotina xwe danakevime û xwîna lawe 
xwe li erde nahelime. Hûn dizanin, herçî ew kese ku 
negot û kir, şer e; ye got û kir mer e; ye got û nekir, 
keremer e.  Min careke gotina xwe gotiye, ew delika 
filehan  û  mere  we  ye  kûçik  6  werin  û  ceza  xwe 
bibînine...  Ma  ez  keremer  im  ku  tiştekî  bibem  û 
nekime?..

Gotina direj beker bû. Begekî ji heyete hema si- 

warekî bi re xist, xeber şande Evdal û Bengin û got,

123

- Keremerekî mîna vî Egîd Bege he nehatiye rûye 
dine.  Qise nakevine serî, ew bûye mîna kevire goris- 
tane.  Bila  Bengîn  û  Meyro  xwe  bidine  alî, ji  ber 
çavan winda bibin, he ku Egîd Bege malmîrat gund 
nekiriye  gola xwîne.

Bi gihîştina xebere, li gund, lez û bezeke dest pe 
kir. Evdal, Güle Bengîn, Meyro, gundî, şagirt, dost û 
heval  li  hev  civiyan,  dan  muhawele,  şîret,  re  û 
çareyan. Çi hebûn li ber dest û îmkanan? Bengîn û 
Meyro  de  biçûna  ber  bi  kîjan  cîh  û  deveran?  Le 
tiştekî bi misogerî bûbû beyan; Bengîn û Meyro hew 
dikaribûn  li  gung  û  doralî  bijiyan  û  diviya  ew 
winda bibûna ji ber rû û çavan.

- Em çawan bikin? Qedera me jî weha ye, li me 
xirab  hatiye,  Evdal  ji  Bengîn  û  Meyro  re  got  û 
domand, li van deran jiyan, xweşî û bextiyarî li we 
heram e. Ji deste me pir tişt nayine.  Kurme dare ji 
dare nebe, zewala dare nîn e. Le, küme feleke li ser 
me xwar e,  Egîd Bege kurme me ye...  De bilezînine 
da ku hûn nebine kewen dafen mabdrabe Egîd Bege 
û riyen dür bidine ber xwe û ji vir herine.

Le ber bi kû? We  şeve,  Evdal bersîva ve yeke jî 
peyda kir.  Evdal bang li Bengîn û  Meyro kir,  ew li 
ber çoğa xwe dan rûniştin, bi her destekî xwe, deste 
wan girt,  bi  qasî bîhneke  bedeng ma  û  paşe  hedî 
hedî got,

- Tavbanûye,  delale...  Bengîno,  çelengo...  keç û 
lawe min en siûdreşino...  Dile min dibe,  riya siûda 
we  ber  bi  çiyaye  Şengalâ,  cem  döşten  min  en 
ezidiyan e. Ew der ase ye, ware teyren eylo û bazan, 
direndeyen  şer  û  pilingan  e.  Meriven  we  dere 
mevanpenver  û  meriven yekane  ne.  Ew ji  döşten 
xwe  re  dost,  ji  dijmine  xwe  re  dijmin,  li  dijmine 
doste xwe dijminen yekta ne. Ew bi sifra xwe dewle- 
mend,  bi  dile  xwe  nerm,  bi  qewle  xwe  zexm,  bi

124

meraniya xwe  navdar,  bi  dîne xwe perwer,  bi şere 
xwe ase ne... Beyi teyr û rawlran, kes nikare,  zû bi 
zû, xwe  bi wan  deran bigihîne.  Meğer ku  hinekan 
xwe  bi wan  deran  gıhand,  heta  ew xwe  li  ber we 
nedine kuştin,  ew we bi derekî de naheline...  Sibe 
zû,  gava  ro  he hilnehatiye,  hûn  dive bi re  kevine. 
Bila agir bi mala Egîd Bege keve...  îşev, li vir,  şeva 
we ya dawîn e.

Ma ji deste Bengin û Meyro çi dihat? Wan e,  bi 
alîkariya Evdal, gireka xwe, bi deste xwe, vekirina. 
Gotinen Evdal kete heşe wan û  Güle. We şeve xew 
neket çave kesî.  Mala Evdal tijî meriv bû.  Ew heta 
ber deste sibe rûniştin,  li ser hal û hewalen vvelet, 
kirinen  Osmaniyan û Egîd Bege û rewşa Bengin û 
Meyro  peyivîn.  Sere  sibe,  gava  ro  he  demeketibû, 
hesp ji tewlan derketin û haziriya çûyin û rewîtiye 
dest pe kir.  Çend kes ji gundî, şagirt û döşten Evdal 
jî de bi wan re biçûna.

Berî ku ew bi re kevin, Meyro, Bengin xewle kir, 
ew  bir  hundir,  bi  girî,  ew  hembez  kir  û  ramûsî. 
Bengin jî  delala  xwe,  pihet,  hembez  kir.  Bi  qasî 
bîstekâ,  ew  wele,  bedeng,  man.  Paşe  Meyro,  bi 
hedîka,je re got,

-  Bengin,  helale  min...  Tu  mere  min  û  hevale 
min  e  qedere  yi.  Axirdewran jî  were,  qiyamet jî 
rabe, tu peyaye ber dile min i. Riya me dûr, peşiya 
me kûr e. Ez dixwazim ku tu bi hilavetina dile min 
bizanibî; bi dû te re, her tişte xweş, her tevgere geş li 
min  heram  e.  Kine  û  fıstanen  dezî  û  hewreşîmî, 
şehkirina pore bi kezî, kildana çav û birû, xwarina 
girara bi tawaş û nane bi xwe, xewa li ser text û ey- 
wanan,  rabûn û  rûniştina nav heval û  dostan, go- 
venda dîlan û dawetan û mehr û zewaca meran t  li 
min heram be.

Li ser van gotinan, Bengin,  çend car li ser hev.

125

Meyro ramûsa û bi dû re, sere we raklr û 11 çaven we 
yen belek niherî û  her du çaven we maç kirin û bl 
tene ev peyv ji deve wî derketin,

- Li mln jî...
Hinge ro 11 taştlyan bû.  Wexta çûyine hatibû. Ji 
zarokan pe ve tu kes ranezabû û herkes 11 meydana 
gund  bû.  Siwaran  hesp  anîbûn  meydane.  Taxime 
hespe kihele bezayî, zîn û zengû 11 sere bûn. Bengin 
û  Meyro ji haziran xatir xwestin û  ew,  yek bi yek, 
hembez kirin û  deste  mezinan ramûsîn.  Wan xwe 
avetin hembez û deste Evdal û Güle jî. Hinge Güle, bi 
girîneke  kezebxur,  da  tillliyan.  Jinen  din  en 
meydane deng dan Güle û wan jî dest bi tililiye kir. 
Evdal jî denge xwe bilind kir û şagirtan jî bi Evdal 
re,  deng bilind  kir.  Di nav tililî,  deng û  strane  de. 
Bengin hesp kişand ber kevire siwarbûne û  Meyro 
16 siwar kir û paşe, bi xwe jî, 16 siwar bû. Bengin û 
Meyro bi se dengan,  dîsan, ji gund xatir xwestin û 
bere xwe dan çiyaye Şengale, başûre Kurdistane.

Gelî guhdar û xwendevanan,  em e jî, niha, bidin 
pey wan û bi Bengin û Meyro re herin û bibinin çi bi 
wan diqewime.

126

6

Rewindayen Sewî

Kenvana  fîraran  ber  bi  çiyaye  Şengale,  ware 
ezidiyan bi  re  ket û  bi revvîtiyeke  bi  qasî panzdeh 
rojan,  gihîşt  çiyaye  ase.  Şengal  warekî  çetin, 
zehmet, ase û ji dine bi dûr bû. Der û dor hemû çiya 
û zinaren bilind, gelî û  newalen kür bûn.  Her der 
şinahî, kahnî û av bû. Teyr û tilûr, rawir û heywan 
pir bûn,  16 meriv kem bûn.  Şengal cîhekî aram,  16 
bi xof û her tim bi mij û dûman bû.

Xelke wî deverî kurd bûn,  16 ne misilman bûn. 
Ew ezîdî bûn, law û keçen çiyaye ase, şer û pilingen 
tebîete.  Ol  û  dîn6  wan  kevnare  bû, ji  kûrahiyen 
tarixa  dûr hatibû.  Wan xwe  wekî neviyen Zerdeşt 
pexember,  law  û  keçen  bijarte  yen  Rebbe Aileme 
didîtin.  Ji lewre,  ew bi hevaltî,  peywendî,  rabûn û 
rûniştina xwe nefsbiçûk,  bi fikirîn,  baweri,  raman 
û evîna xwe mezin û maxrûr bûn. Mesela wan li ser 
xwe û misilmanan weha digotin,

Herçi misilman man û  man,
Herçî ezidî ne,
Cilspi ne 
Hemû ceneti ne

127

Bele, cil, kine û libasen wan spî bûn û ew nişana 
paqijî û rindiya wan bû. Di bawerî, re û qayiden ol û 
dîne ezidiyan de, şop, ders û şîreten Zerdeşt, Musa, 
Isa û Mihemed pexemberan hebûn.

Ola ezidiyan pir kevnare bû, le ew be xwendin û 
nivisîn,  penûs  û  defter bû. Ji lewre,  we  li ser riya 
tarîxe,  ji  esle  xwe,  pir  tişt  winda  kiribû  û  gelek 
tişten  din  ketibûne  nave.  Kitebeke  wan  a  dînî  û 
esasî  nîn  bû,  le  gelek  telqîn  û  qewlen  wan  en 
niviskî hebûn.  Ezidî koçeren ve  dinyaye,  mevanen 
axrete bûn.  Her gava ku kel li dine radibû û dinya 
diçelqiya,  agir  li  sere  ezidiyan jî  diban.  Herkes  li 
wan dihate xezebe. Ew bekes û bepişt bûn û ji gerina 
dine û çerxa feleke fahm nedikirin.  Doraliye wan bi 
agir peçayî bû.  Ew di nav behra misilmanan de gi- 
raveke  biçûk  a  kevnare  bûn.  Tirk,  ereb,  ecem, 
kürden  misilman  û  ermen  bi  dijminahî  li  wan 
diniherîn  û  şûre  xwe  li  ser  sere  wan  hildidan.  U 
gava fersend dikete  deste wan,  bi dare zore û  şûre 
xezebe, wan malik li ezidiyan dişewitand,  ew ji war 
û welate wan bi dûr dixistin û bi zor û kötek û xofe, 
ew ji ol û dîne ezidî diqulipandin.

Ji  ber  ve  yeke,  ezîdî ji  dine  xeyîdî  bûn  û  xwe 
spartibûn çiyaye xwe  û  li we  dere bedeng  dijiyan. 
Daxwaza wan jiyaneke azad û serbest û debareke bi 
qîma wan bû.  Wan  qîma xwe bi xwarina pariyeke, 
bi vexwarina ava taseke, bi kefa bîsteke, bi axa bi- 
husteke,  bi gotina  dostekî  dianîn.  Wan û  çiyayen 
xwe  li  hev  dikirin,  qîma  xwe  bi  hev  dianîn,  bela 
xwe  li  kesî  nedigerandin  û  nedixwestin  ku  kes jî 
bela xwe li wan bigerîne.

Dinya  kambax,  her  gav,  xayintî  li wan  kiribû. 
Wan  rûye xwe  ber  bi  kû  kiribû,  rîha wan  hatibû 
birîn.  Ji lewre, wan  ayet, telqîn  û  qewlen xwe yân 
niviskî,  mîna  Kitaba  Cilwe,  Meshefa  Reş,  Qewle

128

Zebûne Meysûr, Qewle Sura Efirîna Dinyaye  di nav 
çiyaye  Şengale  de,  li  newaleke,  di  nav  sandoqeke 
hesinî û kilîtkirî de vedişartin û bi kesî nişan nedi- 
dan. Sandoq li ber deste nobedaran bû û kilit li cem 
mezine ezidiyan bctiyare Mergehe bû.

Em  gotina xwe  li  ser  ezidiyan  direj  nekin.  Ew 
çiyayî û girtî bûn û ji hale xwe razî bûn. Bi tene wan 
jî wekî her kesî,  derdekî hebû;  Pala Osman û  Kör 
Reşîd  Paşayen  malikşewitî.  Carina  Pala  Osman 
Paşa, carina Kör Reşîd Paşa davete ser wan û ew di- 
tirsandin.

Gava kenvana Bengin û Meyro gihîşte Şengale, 
ezidiyan  qedir  û  qîmeteke  mezin  dan  Bengin  û 
Meyro û ew bi dil û can ezimandin. Evdale Zeynike 
ew şandibûn  û  ew  law  û  keça  Evdal bûn...  Evdal 
doste ezidiyan e bav û kalan bû. Wan digot;  dosta- 
niya doste xwe berde, bele dostaniya doste bave xwe 
bemede. Wan pir bawerî bi Evdal hebû û ji deng, hu- 
nermendî,  însanetî  û  dilovaniya  wî  hez  dikirin. 
Evdal jî ew qet ji bîr nedikirin û gava riya wî ber bi 
wan deran diket, ew diçû û li wan dibû mevan û bi 
mehan,  li cem wan dima.  Niha kare Evdal bi wan 
ketibû û ji wan tika kiıibû ku ew li Bengin û Meyro 
xwedî  derkevin  û  wan bihewînin  heta  ku  xezeba 
Egîd Bege malmîrat dabiketa.

Le dewsa ku xezeba Egîd Beg6 dakeve, tewr ew 
hin zede bû. Wî dîsan siwar şandin gund. Le Bengin 
û Meyro winda bûbûn. Siwar ber bi her sili de çûn, ji 
her  kesî  pirsin,  şopa  her  mehlûqî,  teyr  û  rawirî 
hildan,  16  kirin,  nekirin,  nikarîbûn  Bengin  û 
Meyro  bidîtina.  Erd  qelişîbû  û  Bengin  û  Meyro 
ketibûne.  Tu  kesî  tiştekî  nizanîbû,  nedîtibû  û 
nebihîstibû. Xelk bûbû kor, kerr û lal. Vî tiştî Egîd 
Beg kir gurö har û kef bi dev xiste. Wî emir û ferman 
bi her deri firandin û siwar6n xwe û Osmaniyan bi

129

her deri gîhandin da ku Bengin û Meyro bi dest xîne 
û bi vî awayî derba mirine li Evdal,  dengbeje Tahar 
Xane rehmetî xîne.  Le Egîd Bege û siwaren wî,  tevî 
zor û zulma xwe, bi tene mabûn, kesî alîkarî li wan 
nedikir.

Bi vî awayî roj, meh û sal bihurîn.  Mesele li ser 
mesele qulipîn, wext û dewran li pey hev zivirîn. Le 
kin,  nefret  û  rika  Egîd  Bege  neguherîn.  Xelke 
mesela  Bengin  û  Meyro ji bîr kir,  16  Egîd  Bege  di 
heşe xwe de mor kir.

Wext û zeman bi vî awayî g6r dibû û diçû heta ku 
roj eke  Kör Reşîd Paşaye malikşewltî hate  ziyareta 
Egîd  Bege malmîrat.  Nişane barane ba bû,  nişane 
mirine ta bû û nişane x±rabî û navkokiye Egîd Beg û 
Kör Reşîd  Paşa bû.  Eğer Kör Reşîd Paşa hatibûya 
cem Egîd Beg6, mana xwe ew bû ku ruhistîn dîsan li 
pe û li govendan bû.  Kör Reşîd Paşa çend roj an li 
cem Egîd Bege ma û ew li ser rewşa dewleta Osmanî, 
hükme Egîd Bege, gerandina kar û şixulen dewlete 
peyivîn.  Her du alî ji hev razî bûn.  Şeva dawîn Egîd 
Bege şenahiyeke mezin li dar xist. Reqase û qeşmer, 
pehlîwan  û  leheng,  tembûrvan  û  stranvan  ketin 
nav  hev.  Bi  dehan  kahr  û  berxen  birajtî  hatin 
xwarin û wekî ava kahniye şeraba yaqûdî hate vex- 
warin. Derenge şev6, Kör Reşîd Paşa deste xwe avet 
rîha xwe,  pe lîst, bi darikeke, goşte navbera dirane 
xwe paqij kir û bi pîqe pîq li Egîd Beg6 ku li keleka 
wî rûniştibû, vegerl û got,

- Egîd Beg6, Egîd Bege... xwediye nave xwe be... Ka 
egîdiya  te?  Me  bawer  dikir,  deste  te  direj,  hukim 
û qudreta te giran, gotina te qanûn e. L6 em dibinin 
ku kes li te guhdarî nake û xelk gotina te dide bin 
lingan...  Egîd Beg6 tu bilind flriyayî,  nizm ketî. Te 
nikaribû du sewiy6n kuçe û kolanan bibini. Xelk bi 
te dikene, qirf û heneken xwe bi te dike... Egîd Bege,

130

şixul û  kar bi zlrt û fortan nayen gerandin. Tu de 
hür  biniherî,  kûr  biniherî  û  dür  biniherî.  Ma  tu 
bawer  î  ku  ew  sewiyen  îxtiyare  kor  li van  deran, 
nezîke min û te ne?.. Egîd Bege, dür btnihere, dür...

Li ser van  qiseyan,  Egîd Bege  tegihîşt  ku  haya 
Kör Reşîd Paşa ji tiştina hebû. Dotira roje, gava Kör 
Reşîd Paşa bajar terk kir, Egîd Bege jî, bi qasî bare 
çend bergîran yadigar, mucewher, kine û libas, cil û 
xalîçe, çerm û xençer, li bergîran bar kir, bi xwe jî, 
tevî siwaren xwe, li hespe xwe siwar bû û da pey Kör 
Reşîd Paşa û pe re heta bajare Erzirome çû. Wî xwe 
li ber Paşa kire erd, wekî gogeke, li pey Paşa reviya, 
çû û hat. Paşa, bi qasî tera xwe, Egîd Beg westand, pe 
keniya û pe lîst û her gotina xwe xiste heşe wî û bi 
dû re je re weha got,

- Egîd Bege, Egîd Bege... mer be, mer. Hinekî dest 
bibe  xwe,  bigure,  şixul  bigerîne.  Egîd  Bege, ji bîr 
meke, deste dewlete direj, bi her cîhî digîhe, guhe wî 
vekirî, bi her tiştî dibihîse.  Ew sewiyen ku tu li pey 
î,  li çiyaye  Şengale,  nik ezidiyan in.  Egîd Bege, we 
kurdan gotiye;  ecele nerî te, dere nane şivan dixwe. 
Weie dixuye ku ezîdî,  dîsan, ders û kotekan dixwa- 
zin.  Egîd Bege,  me  şermezar meke,  kirin û gotina 
dewlete pûç dermexe. Dest bibe xwe, dest...

Bi gotin û beyankirina Kör Reşîd Paşa re, kefeke 
boş bi sere Egîd Bege re hat. Niha re ie, bi her awayî, 
vebûbû... Ew vegeriya ware xwe, delal derxist bajer 
û  da  beyankirin  ku  hefteyeke  kef  û  şenahî  ye, 
xwarin û vexwarin li ser qonaxe ye, dawet û dîlan û 
govend serbest e.  Kesî fahm nekir ka ev çi tişt e û 
çima rehm û çilka rindî û xweşiye ketiye dile Egîd 
Bege.  Bi  dû  se  heftan  re,  Gava  Egîd  Bege  çek  û 
pûsaten xwe hildan û sîh tabûren nîzamî ji eskeren 
xwe û Osmaniyan, bi top û qumberen giran hilanî û 
bere xwe da başûre weiet, hinge sebebe şenahiya wî

131

fahm bû. Wî şopa Bengin û Meyro hilanîbû û sefer 
dibir  ser  çiyaye  Şengale.  Niha  kin  û  nefreta  wî 
qulipîbû ser ezidiyan û weha digot,

-Nexwe,  nevî  û  torinen  şeyten  wan  deqehpan 
dihewînin û ji min vedişerin.  Pîncen şeyten  li bela 
xwe diğerin, jixwe ew gunehkaren dîne Mihemed in.
Wı jî,  mîna  xedar  û  neyaren  ezidiyan,  ezidı  bi 
"lawen  şeyten"  bi  nav  dikirin.  Wî  riya  kambaxa 
Şengale  li ber xwe  danî  û  sefer li xopana  Şengale 
hilanî. Li re, wî du kumandaren xwe, di zûtirîn wext 
de, şandin cem mezinen ezidiyan, Ixtiyare Mergehe, 
Şex Xelef da ku  Şex Xelef Bengin û  Meyro teslîmî 
kumandaran  bike.  Wî  dizanîbû  ku  kes  Bengin  û 
Meyro teslimi wî nake.  Le wî,  digel ve yeke,  meriv 
dişandin da ku nişan bide ku ew şer naxwaze.

Sefera  Egîd  Bege  li  her  alîye  deng  da.  Xebera 
kambax gihîşte gund jî. Evdal û Güle bi xebere veci- 
niqîn.  Wan,  mîna  her  kesî,  bawer  dikirin  ku  edî 
mesele  xelas  bûye  û ji  bîr  bûye.  Niha  Egîd  Bege 
malmîrat,  bi  quweteke  mezin,  davete  ser  Şengale, 
ware  Bengin  û  Meyro.  Kîn  û  nefreta  Egîd  Bege 
ewçend xurt bû ku wî ji ber kerba du sewiyan, ev tişt 
dikirin.  Evdal  xeberek bi  beg  û  giregiren  kurdan 
gîhande ku ew re li Egîd Bege û xwînrijandine bigi- 
rin.

Ev yeka  ku  Egîd  Bege  dikir  ne  li  gora  adet  û 
ûsilen kurdan bû.  Egîd Bege her celeb  adet û  ûsil 
dabûn bin lingan.  Beg û giregir,  qor bi qor, kom bi 
kom, diçûn û li ser re, xwe bi Egîd Bege digîhandin, 
carina je lome dikirin,  carina je tika dikirin ku  ew 
dev ji sefere berde û vegere. Beg û giregiran digotin,

- Egîd Bege...  ev kirin û sefer bi mezin û giregi- 
rekî mîna te nakeve. Ji ber du masûm û sewiyan, te 
alay û tabûr rakirine û te rebene weiet daye ber xem 
û derdan. Egîd Bege, xwîn bi xwîne nay6 şuştin. Roj,

132

roja aqil û fahme ye.  Tu  mezin î,  mezinahî û  dilo- 
vanî ji te ye. Wan kir, tu meke û ezidiyen begune jî 
pe re meşewitîne...

Mezine  ezidiyan  Şex Xelef jî,  bi  kumandaran, 

bersîv şandibûye û gotibûye,

- Gotina Egîd Bege 11 ser seran û çavan e. Le, me û 
welate me jî adet û ûsil hene.  Ma Egîd Bege bi van 
adet û ûsilan nizane? Ma eğer yek here û xwe bave 
tor û bexte Egîd Bege, ew e wî zilamî bide bi şûnde? 
Ma  Egîd Bege nizane ku Bengîn û Meyro hatine û 
xwe  avetine  ber bexte me  ezidiyane.  Ew mevanen 
Yezdane  dilovan û mevanen me ne.  Qedr û qîmeta 
Egîd Bege  li cem me zahf e.  Bila ew her tiştî ji me 
bixwaze,  le  bişûndedayina  Bengîn  û  Meyro ji  me 
nexwaze.  Bila  ew were, bibe mevan6 me,  em keç û 
lawen  xwe  ji  bo  wî  seıje  bikine,  le  em  nikarin 
mevanen xwe bidine.  Herçî şer e,  em je  direvine û 
em bi Egîd Bege û  dewleta Osmane Alî nikanine û 
em  li  ber  wan  ranabine,  le  em  li  ber  aileme 
şermezar nabtne û bi adet û ûsilan nalîzine...

Xeber û silaven ku Şex Xelef şandin, hatin û li- 
bergerîna  beg  û  giregiran  pere  nekir.  Fersend  bi 
deste Egîd Bege ketibû û wî pişta xwe bi gotinen Kör 
Reşîd  Paşa  şidandibû.  Wî  li  kesî guhdarî  nekir û 
avete ser Şengale. Çiya ase bû, bihur tüne bû, te re 
çûyin çetin bû. Egîd Bege top û qumberen xwe li cîh 
hîştin  û  bi  siwaran  kete  Şengale.  Ezidiyan  li  ber 
xwe nedan, wan xwe bi şûnde vekişandin, ber bi na- 
venda çiye, Newala Laleşe çûn. Wan Bengîn û Meyro 
mîna çave xwe diparastin û cîhen wan her tim digu- 
herandin. Newala Laleşe  kahniya ola ezidiyan bû û 
cîhe wan e miqedestirîn bû. Mala bctiyare Mergehe, 
mezine ezidiyan li wir bû. Hemû avahiyen miqedes 
6n ezidiyan û kitab û defteren wan en veşartî li wir 
bûn.  Li  we  dere,  bi  nave  Bere-reşe  Mieleq,  Kaf,

133

Zimzim  û  Kaniya  Spî  çar  ziyaretgehen  ezidiyan 
hebûn  û  heta  ezidiyekî ew cîh  ziyaret  nekirina  ol- 
penveri  û  heca wî  qebûl  nedibû.  Newala  Laleşe 
ewçend  miqedes  bû  ku  ezidiyan  di  Qewle  Sura 
Efirina Dinyaye  de weha gotibûn,

Xudavende me hoste ber e,
Lalîş jorde ani xware,
Lalîş bû xweş âh û war e,
Li erde şın bû nebat e,
Pe zeyinî zendi qtnyat e.

Newala Laleşe dile ezidiyan bû.
Le bele, ma ev yek bi xema Egîd Bege bû? Wî û 
siwaren  wî  xwe  bi  Newala  Laleş6  girtin  û  bi 
direjahiya  meheke  di çiya  û zinaran  de  bihurin  û 
xwe bi doraliye Laleşe gîhandin.  Hinge wî, ji nû ve, 
xeberek bi  Şex Xelef gîhand  da  ku  ezîdî  Bengin û 
Meyro  teslimi  wî  bikin.  Le  hervvekî  gotina  Egîd 
Bege. gotina ezidiyan ji gotin bû. Hinge Egîd Bege û 
siwaren wî bi ser ezidiyan de girtin. Le ne rasterast 
li  cîhen  miqedes,  li  doraliyen  cîhen  miqedes. 
Şerekî  mezin  li  wir  qewimî.  Ezidiyan  bi  meranî  li 
ber xwe dan û Bengin û Meyro parastin. Le biserke- 
tina  ezidiyan beîmkan bû.  Siwaren Egîd  Bege  eriş 
birin  doraliyen Newala  Laleşe  û  gund  xirab  kirin, 
jin, mer, kal û zarok kuştin, agir bi dar û ber xistin, 
pez û dewaren wan seıje kirin.

Ezidiyan fahm kir ku hale wan dijwar bû.  Ew li 
hev  civiyan  û  biryar  dan  ku  hemû  quweten  xwe 
vekişînin navenda  Newala  Laleşe  û  newale  hem ji 
bo xwe hem ji ji bo Egîd Bege malmîrat û eskeren wî 
bikine goristan.  Keşi diviya  deste xwe  neda  kitab, 
defter  û  cîhân  wan  en  miqedes!..  Mirin  ji  we 
kiretiye çetir bû. U hebûn. jiyan û parastina Bengin

134

û Meyro ji cane wan girîngtir bû. Loma wan Bengin 
û  Meyro,  tevî  çend  siwaran,  ji  meydana  şer  û 
Newala  Laleşe  bi  dür  xistin  û  şandin  aliye  din  e 
çiyaye  Şengale.

Le  hin  sextekar  û  felbaz  li  çiyaye  Şengale  ji 
hebûn...  Xebera  çûyina  Bengin  û  Meyro,  bi  leza 
birûske,  bi  Egîd  Bege  gihîşt.  Egîd  Bege  keniya  û 
simbel bada û taximekî siwar bi ser riya Bengin û 
Meyro de şand. Siwaren Egîd Bege hema eriş nebi- 
rin ser sewiyan. Dewsa erişe, wan re da ku kemana 
biçûk  a  rewindayiyan ji  Newale  bi  dür  keve.  U 
şeveke, wan avet ser kerwan û  di şikefteke  de  ew 
girtin.  Siwaren  xwînrej  ezidiyen  canfeda  ku  bi 
Bengin û Meyro re bûn, kuştin û Bengin û Meyro bi 
saxî  girtin  û  bi  xwe  re  birin  cem  Egîd  Bege 
malmîrat.

Egîd  Bege  bi  ser  ketibû.  Wî  sewiyen  stûxwar 
girtin û ji ber çavan winda kirin. Dîsan wekî ku erd 
qelişîbû  û  ew ketibûne.  Bengin  û  Meyro  bereh  û 
beşop  winda  bûbûn.  Keşi  nizanîbû  ka  ew  mirine 
yan mane. Rîcacî û elçiyen ku diçûn cem Egîd Bege û 
je halâ Bengin û Meyro dipirsîn, destvala vedigerîn. 
Egîd Bege bi simbelâ xwe dilîst û bi ken û qerf ji wan 
dipirsî,

- We negot, ma hale Evdale kor niha çawan e?
Bi qasî deh rojan beri we roja Newroza ku Evdal 
xwe li çiyayâ Sîpanâ Xelate girt, Evdal xebera girti- 
na  Bengin  û  Mejrro  bihîst.  Dinya  wî  ya  reş,  bi 
carekâ, bû dojeh, agirâ cehenemâ bi beden û ruhâ wî 
ket.  Gulâ kir qîrîn û nalîn.  Mala Evdal û medresa 
wî bûn cîhân şîn û tahziyâ. Bi sedan, bi hezaran kes 
hatin û halâ wan pirsin û bâdeng hâstir barandın, 
axîn  kişandin.

Ji destâ Evdalâ kokim tiştek nedihat.
Kirin  û  tevgera  Egîd  Begâ  malmîrat  li  bajar.

135

gund,  cîh  û  deveren  welet  belav  bû.  Xelk  li  ber 
bûyeran diket  û  lanet  li Egîd  Bege  dibarand.  Le ji 
deste kesekî tu tiştek nedihat. Li welet kes nîn bû ku 
bikaribiya li hember kîn û nefreta Egîd Bege rabûya 
û denge girin,  qîrîn û nalına xelk6 bilind bikira.

Xwendevan û guhdaren xwedî sebir û bîhnfireh, 
aha, gava ku Evdal biryara xwe da û xwe li çiyaye 
Sîpane  Xelate  girt,  hal,  hewal  û  rewş  weha  bû 
û loma xelke jî bi dû wî dabû.

Em  â,  niha,  dîsan,  xwe  bi  Sîpane  Xelate 

bigihînin û werin cem Evdal, Güle û xelke.

136

BERRANG

137

138

1

Xebera Xweş

Rojeke xweş  û bendewar qulipîbû.  Berbangeke 
çûbû, yeka nû hatibû.  Di direjahiya we roje de,  ew 
xeberen ku Evdal, Güle û xelk li bende bûn, he jî ne- 
hatibûn.  Dinya  sayî bû û  dest bi ronîbûne kiribû. 
Germahiyeke  tenik û  sivik, ji  dûr,  dihat  û xwe bi 
sere çiyaye  Sîpane Xelate  digîhand.  Dinya bedeng 
bû, ji denge Evdal pe ve, tu deng nîn bû. Xew he bi 
çave  Evdal,  Güle  û yen mayı neketibû.  Ew ji sere 
çiye daneketibûn û neçûbûn, neketibûn nav konen 
xwe yen reş û nebûbûn hevalen xewa xweş.  Ew li 
benda xeberan bûn. Ew westiyayî bûn û li dora agire 
li keleka gola spî rûniştibûn û li Evdal guhdarî di- 
kirin.  Guloken agire ezingan he xwe dilivand û ber 
bi jor  dibûn.  Li wir,  ji xweliya  eğir,  girekî  biçûk 
hatibû p6 û agir ji gir radibû. Agir li ser ava spî ya 
gole şewq dida û dibiriqî.

Berbangeke nû, rojeke nû dest pe dikir. Jiyane- 
ke nû  dest pe  dikir.  Sterk vedimirîn û  diçûn ava. 
Tîrejen roye,  bi giranî,  serî hildidan.  Kulîlken  nû 
dibişkuvîn. Çûk û çivîken nû heken xwe dişkandin 
û bi ırîçe^rîç  dest bi jîna ve  dine  dikirin.  Dilopen

139

sayiya sibe li ser giya, kulîlk, pel û daran dibiriqîn. 
Gole renge xwe diguherî, ji rengekî girtî ye şeve di- 
qulipî  ser  rengekî veklrî ye  gewre  taştiyan.  Li jer, 
nezîkî  konan,  hespekî  hîrehîr  dikir  û  diza  û  cah- 
niyek  dianı  dine.  Teyrekî,  ji  jor,  dixwend  û 
xerhatin li roja nû dikir. Dinya hişyar dibû.

Evdale  Zeynike,  jina  wî  Güle,  lawe  wî  Temo, 
şagirten Evdal, heval û döşten Evdal û xelke Evdal, 
li  sere  çiyaye  Sîpan6  Xelate,  li  keleka  gola  spî, 
rûniştibûn û  şahîdî li çenca dinyaye û leza dewr û 
dewrane dikirin û dipan; jina Temo Zîne li ber we- 
lidandine bû, reber û gundî şop biribûn ser Bengin 
û Meyro  û  li  re  bûn  ku  xwe  bi  wan  bigihînin.  Ji 
bexewî,  west,  kerb,  derd  û  keseran,  çaven  Evdal, 
mîna  çiyaye  agir bi dev  ketî,  deşiyan  û  dişewitîn. 
Bîhn  û  hilma  bihara  teze  û  heyama  nûbişkuvî  û 
hatina  teyr  û  qulingan,  qulinge  baskşikestî  dîn 
kiribû û ew nedihewiya.

Wan dipan û guh didan stranen Evdal.
Li jere,  di nav konan de jî, jiyane dest pe kiribû. 
Xelk hişyar dibû û ji konen xwe yen reş derdiketin û 
bi ava sar a kahniye dest û rûye xwe dişuştin. Konen 
doraliye Sîpane Xelate reş dikirin. Kon ji mûyen bi- 
zinan  hatibûn  risandin  û  hûnandin.  Kurdan  ji 
konen reş pir hez dikirin û digotin, "kone reş, ware 
xweş."  U  weha,  bi  vî  awayî,  li  çarmedora  Sîpane 
Xelat€,  konen  reş  vegirtin  û  doralî  bi  reşahiya 
konan peçandin, celebeke dengdan bû. Dengdaneke 
bedeng.  Xelke  singe konan kutabûn û  sere  konan 
hildabûn û bi bedengî deng dabûn.

Denge dengdana bedeng E>dal bû. Wî bewest û 
berawest, her û her, denge xwe bilind dikir û digot. 
Wî berbanga nû, roja teze nedidît, ie bi denge xwe, 

xerhatinî ie  dikir,

140

Hey  li minfeleke.
Te çima li min weha kir?
Te teyre xwe berda,  koma refe min belav kir.
Te ez kirim qutîkî pole,  dev û leva wi şima kir, 
Herçî dost bû,  te li min melûl kir,
Herçi dijmin bû,  te li min şa kir,
Hey li min feleke,
Zozane Sîpane Xelate xweş e,  li siya dare,
Feleke ez şaş  kirime,  berdaye, geh li jore, geh li
xware.
Felek xayin e,  deıvran bebext e,  dikime-nakime,
qet naye li kare.

Hey  li minfeleke...

Evdal bl deng, pejn û hîsan dijiya, ne bi çavan. 
Di nav çend salân davrâı de, hem ew, hem Güle pir 
ketibûn  û  bi  qasî  kulmeke  mabûn.  Bi x6ra  deng, 
gotin,  kilam  û  stranan,  ew  he jı  dikarîbûn  li  ser 
piyan  bûna.  Evdal,  niha,  kalbûn  û  pîrbûna 
kambax, bi cavan, nedidît, le dile wî, ruh û cane wî, 
wekî çola li bin tava germ,  qewirîbû.  Li milekî din, 
M z û  pejna bi biranın  û  li  pey  dewr û  dewranen 
bihurî ketin, li nik Evdal, pir bi peş ve ketibû. Wext, 
dem,  dewr û  heyamen bihurî,  niha,  mîna  dilopen 
zelal, yek bi yek,  dihatin bira  Evdal,  Wî  do  û  îro, 
heyamen kevnare û heyamen nû, bûyer£n qewimî û 
hedîsen  diqewimîn,  serpehatiyen  bav  û  kalan  û 
siûda xwe. Güle, Temo, Bengin, Meyro, Tahar Xan, 
Şfex  Sile,  quling,  bi  hostehî,  dbciste  nav  hev  û je 
kilam û stranen giranbiha dianın pe.  Pir caran, wî 
stranen kevn,  serpehatiyen qedîm digotin, le bele, 
di esase xwe de, qesta wî roja wî û hedîsen heyama 
wî bûn. Loma wî rewş, tevger û hedîsen roja xwe jî li 
stran û serpehatiyan zede dikir û ew, li gora xwe, di- 
xemiland,  dikemiland  û ji  nû  ve,  diresand.  Evdal 
merive kef û henekan bû. Le mixabin ku ew li wela-
141

tekî  dijiya  ku  derd  û  keseren  pir  kür,  je  bi  dür 
nedibûn.  Ji  ber  ve  yeke,  piraniya  stranen  wî  zîz, 
melûl, xemgir,  keserkûr û bişewat bûn.  Ji roja ku 
ew kor bû û vir ve, kesî nebihîstibû ku wî straneke 
bi kef û  henek gotibû.  Heft sal wî dengbejiya xem, 
keser û  derdan kiribû.  Stran û  eseren wı  neynika 
jiyana wî, denge ruh û dile wî bûn.

Di we  berbanga  nû  de,  wî  dil  û  hâvi  hebû  ku 

stranen bi kef û henek bigotina.

Tevgera  xelke,  çûyîn  û  hatine  dest  pe  kiribû. 
Deng  z6de  bûbûn  û  şeniyân  ku  li  dora  Evdal 
rûnişibûn,  dısan,  zede  dibûn.  Zarokan  dest  bi 
qîrine  kiribû.  Gava  tîrejen  roye  xwe  bi  bilinda- 
hiyen  Sîpane  Xelate  gîhandibûn  û  bi  şewqa  xwe 
zora  reşahiya  şeve  biribûn,  hinge  xortekî  û  se 
pîrejin, ji aliye konan,  derketin û bi qîreqîr û xire- 
cir,  ber bi  sere  çiye,  koma  ş6nî  hatin.  Çaxa  wan 
nezîkî li civata mezin kir, hemûyan, bi dengekî û bi 
qîrîn, bang li civate kirin û gotin,

- Mizgîniya me li we, mizgîniya me li we...  Zaro- 
kekî  Temo  û  Zîne  bû,  zarokek  hate  dine...  Zîne 
mala Evdal û  Güle şen kir, lawekî mîna topa nûre 
anî dine...

Bi vî awayî,  wan xebera xweş bi cimate gıhand. 
Hinge bedena Evdal a jar heziya, ew ricifî û nefes le 
çikiya.  Wî xebereke weha xweş nedipa.  Ev heft sal 
bûn ku şevereşeke bi ser wî de hatibû, nan û av le 
herimîbû,  derd  û  kesere  nefes  le  çikandibû,  xewa 
şevan le heram bûbû û ew bi xebereke xweş hesret 
mabû. Bi qasî kelîke, ew bedeng, benefes ma. Hay 16 
dinyayâ...  pîrozbayî  û  bextiyariye  nefes  li  Evdal 
çikandibû û deng je demediket...  Bi dû bîskeke re. 
Güle deng li Temo kir û got,

- Temo, lawo... rebeno, şîrhelalo... tu bûyî bav, ez 
bûme pîrik, Evdal bûye kalik. Xweş e, roja nû xweş

142

e,  xweş  dest  pe  kirlye.  De  rabe,  lez  ke,  bilezîne, 
bireve û xwe bi kon bigihîne, lawe xwe bibine, ji çav 
û eniya Zîne maç ke.

Temo  xebera  xweş  tegihîştibû.  Wî  bi  ken  li 
doralî niherî. Herçî Evdal bû, bedeng bû, 16 ji k6fa 
wî  re  payan  nîn  bû.  Temo  rabû  ser xwe,  Güle  û 
pîrejinan  dan tilîliyan û Temo dest bi reve  kir.  L6 
ne ber bi konan. Wî dest pe kir, li dora gole reviya û 
zivirî.  Wî tiştine  digotin,  16  keşi fahm  nedikir.  Ew 
kefxweş bû. Ew bi tera xwe, çend caran, li dora gole 
zivirî.  Paş6 ew hat û di ser sere bav û  diya xwe re 
sekini,  li wan û  li ş6nî,  bi direjahiya çend  hilmen 
qelûne,  niherî û ji nişkeke ve, ber6 xwe da konan, 
reviya û çû. Tîrejen roy6 ji aliye ku Temo ber biy6 
direviya,  hildihatin.  Temo  zerahiya  asoye  û  sora- 
hiya tîrejan da ber xwe û ber bi wan reviya û ber bi 
aliy6 konan ji ber çavan winda bû.

Xeber xweş bû, 16 dinya ji bi dor bû, geh li jor, 

geh lijer bû... Niha ji, em 6 ben ser xebera nexweş.

143

144

2

Xebera Reş

Qeda  li  dine  bikeve.  Ew  birînan  naceblrîne, 
nexweşan  sax  nake,  nexweşiyan  ji  meydane 
ranake,  kefxweşî  û  dilxweşiye  daim nake.  Xebera 
ku  pîrejlnan  bi  Evdal  û  doralî  gîhand, 
kefxweşiyeke boş 11 ser civate û xelke reşand. Bi dû 
xem,  keser û  bîhntengiya  mehan  re,  ev xeber bû 
mîna barana bihare ku xer û ber jî pe re dlhat. Güle 
û jinan dan tilîllyan, xort rabûn govendan, dengbej 
û stranvanan dest dan ber guhan û  awaza strane 
gîhandln bi esmanan, xelke  da çeplkan û Evdal jî, 
jl kefxweşiye,  kete nav xewn û xeyalan.  Gelo hebû 
ku siûda wan qullpîbû? Hebû ku feleka kambax rû 
ji wan badabû?  Hebû  ku  ew  tişten  ku  li gund  le 
beyan  bûbûn,  niha  dest  pe  kiribûn...  û  Sîpane 
Xelat£ hatibû hawara wan?..

Gelo  hebû  ku  çaven  wî jî  vebûna  û  bask  û 
penvazen quling sax bûna û quling xwe refen heval 
û dostan bigîhanda?

Bi dû demeke bedengiyg, Evdal dîsan deste xwe 
bir ber guhe xwe.  Niha kef û heyecana wî bilindtir, 
bawerî û hCviya wî tekûztir, deng û awaza wî xurttir

145

bû.

Konen me derketine Sîpane Xelate,  van deran, 
Evdale Zeynike kor e,  ew maye li serjîraran.
De waye,  li min waye,
Qeda be li sere te dirıyaye,
Ere qülingo,  ere,  li Sîpane Xelate  diqîrînî,
Dil  û cîgera min  tev dihelînî,
Xweziya wan salan,  wan zemanan,
Perıvazen te sax bûn, ez j î  bi selameti li zozanan, 
Qulingo  de  bibeje,  biqîrîne,
Derdin te zahf in,  basken te şikestî ne,
De  were,  em  xwe  bidin  ber  hîkmet  û  qudreta
Sîpane Xelati,

Bila çaven min sax ke,  basken te bicebirîne.

Quling jî  dest  bl  qîreqîr  kiribû,  denge  wî jî  li 
dengan zede bûbû... Kela Evdal rabûbû. Di berbanga 
we sibe de, wî got û got. Stran li pey stran, serpehatî 
li ser serpehatî,  hedîse  li ser hedîse.  Kurdistan bû 
straneke  behudûd  û  kete  deve  Evdal.  Dinya  bi 
peyven  Evdal  hate  hûnandin.  Siûd  bûn  râzen 
stranen  Evdal.  Egîd  Beg  û  namerdiyen wî,  li  ber 
lehiya stranen Evdal, bi xîçekî biçûk. Evdal digot,

- Lo, lo, şagirtino,  lo, lo...  dile xweş her le bihar 
e.  Xwediye dile xweş nemir e û her le  qaleqal e.  Li 
şaîre me ye m ezin Ehmede Xanî biniherine û 16 hûr 
bibine.  Bi dû  Seydaye  Ehmed6 Xanî re, gelek mîr, 
beg  û  giregir  hatine  û  çûne.  Ka ji wan  kıjan  nav 
mane? Le nave Seydaye mezin abadîn e, li ser bire û 
kelehen  welat6  me  nivisî  ye.  Kirina  Egîd  Beg6, 
kirina kes6n benav, betov û bere ye.  Egîd Bege îro 
heye, sibe tüne.

Di lehiya  stran û  gotinan  de,  b6guman,  sing  û 
sitûna esasî Bengîn û Meyro bû.  Heşe Evdal her li

146

ser wan bû. Gelo çi bi wan qewimîbû? Bi dû xebera 
pîroz a lawe Temo re, roja nû de xebera xere ji aliye 
çiyaye  Şengale  bi wî  negîhanda?  Denge  Bengin û 
Meyro de, dîsan, bi guhe wî neketa? Wî de, dîsan, ew 
li ber coga xwe neda rûniştin û ji wan re stran nego- 
tina?  Evdal  qise  û  gotin li  hev  dianı,  li hev  dige- 
rand û bi siûda Bengin û Meyro digîhand.

-  Gelî hevalan...  dostino...  hogiren payiza umre 
mino...  ez  neketime  ber  girtine.  Girtin,  girtina 
meran e.  Qeyd xirxale şeran e.  Derde min rabûn û 
hilweşîna adet û ûsilan e. Ma we dîtiye, bihîstiye ku 
mezin  û  beg  li  pey  sewiyan  e,  bi  dû  dilgir  û 
evîndaran e? Welate me mîna berfe  spî ye,  paqij  û 
delal e, ware  adet û  ûsilan e.  Le îro ker û kûçik li 
sere  dizirine  û  diewitine.  Li min bibihurine  ku  ez 
niha ve qise dikime, le bele, ji berfe  spîtir tişt tüne 
û  ker  û  kûçik hatine  û  li  ser6  dirine...  Le  min ji 
Yezdane  pak û  dilovan hâvi heye  ku  ew Bengin û 
Tavbanûya min bi min bigihîne.

Evdal  he  weha  dipeyivî,  hin  pîrejin,  ji  aliye 
konan,  hatin û  bedeng  dest li  Güle  kirin.  Wan bi 
dest nişan dan ku Güle, bi hedîka, bedeng rabe û ber 
bi wan  here.  Güle  rabû  û  ber bi wan çû.  Bi  qasî 
bîsteke, wan, ji Evdal û civate bi dûr, pistepist kirin 
û paşe, bi hev re, ber bi aliye konan vegerîn û çûn. 
Evdal pe hesiya ku Güle çû û wî bi ken got,

- We dit... mehrûma Güle nehewiya. Ew çû neviye 

xwe bibine.

Piraniya  kesen ku  dabûn pey Evdal û  hatibûn 
sere Sîpane Xelate, gundî bûn. Gelek dengbej, stran- 
van,  govenger,  çîrokbej,  mitrib,  sazbend,  bilûrvan 
û  hunermend  jî  piştgirtiya  xwe  nişan  dabûn  û 
hatibûn  ba  pire  xwe.  Beg  û  giregiren  ku  qedr 
û qîmet didan Evdal û ji rewşe û kirinen Egîd Bege û 
kesen  wekî  Egîd  Bege  nerazî  bûn,  silaven  xwe 
dişandin û bi xwarin, vexwarin, kine û cil radibûn.
147

We gave, li welet, eceptirîn tişt tora ku dengbejan 11 
seransere  welet  rlsandibûn,  bû.  Wan  hevûdu 
dinasîn û haya wan jl hev hebû. Wan gotin, fikir û 
xeberen xwe diguhezandin hev. Xebereke, gotineke, 
daxwazeke  dikarîbû,  di  nav  rojeke  de,  ji  milekî 
wel6t  bigihîşta  mile  din.  U  di  navbera  çiyaye 
Şengale û çiyaye Sîpane Xelat6 de, wan xeber dibi- 
rin û dianın. Loma xeber zû diçûn û dihatin.

-  Alîmekî bi  aileme  ye,  Evdal  got  û  peyva xwe 
domand, birîndar bi birîna xwe dizane, hekim çi je 
dizane?  Li  welate  me  alîm  kem  e,  ew  bi  t il iyen 
destan  ten  hijmartine.  Li  alîkî  Osmanî,  li  alîkî 
Egîd Bege û kesen mîna Egîd Bege welate mîna berfe 
spî û paqij kirine seyrangeha cahil û nezanane,  ne 
meclîs û dîwana xwendan e, ne aqilmend û alîman 
e...  Dijminen  kitab,  defter,  adet  û  ûsilan  li  ser 
hukima  ne.  De  werin,  ji  min,  evdale  Xwede  re 
bibejine,  ev hal çi hal e?..  Min bihîstiye,  Egîd Bege 
gelek xirabî bi ezidiyan jî kiriye...

Di we navbere  de. Güle, bi komeke jin û mer û 
xort,  vegeriya  cem  Evdal  û  civate.  Rûye  we  sar, 
çaven we bi girî bûn. Ji kome deng demediket.  Ew, 
bi  hedîka,  hatin  û  peregende  rûniştin.  Güle jî  li 
keleka Evdal rûnişt.  Civate  dît ku  tiştekî ne  bix6r 
hatibû  pe.  Le,  Evdal  Gulg  û  kom  nedidît.  Ew 
pehesiya ku Güle tevî hinekan hate. 'M  gotina xwe 
biri û li Güle vegeriya,

- Güle, mehrûme... Te lezand û xwe bi torine xwe 
gîhand. De ka bibe, torine te çawan e, bi ke dişibe? 
Zîne di çi halî de ye?

-  Evdalo, mehrûmo...  torine te paıiyekî şekir e, 
çilkekî zer e.  Ew  diqîre...  û  girîna wî mîna  strane 
ye. Ew li kalike xwe, dengbeje welet E>dale Zeynike 
çûye.  Çaven wî mezin,  eniya wî vekirî ye. Nûr li ser 
rû dibarine.  Herçî Zîne ye, ji kefan difire, lawe xwe

148

kiriye hembeza xwe û dllorîne.  De û law, her du di 
nav cîhekî de,  mîna melayikan,  radikevine...  Le ez 
çi  bikim,  qeda  li  dinyaye  keve,  kefxweşiya  me  di 
gewriya me de diqurmiçe. Hal ne hal e.

Güle li wir sekini,  ew hew dikarîbû bipeyiviya û 

bigota.

-  Gulg, mehrûme...  tu jina min a çend  salan î, 
şirika jîn,  can û  ruhe min î.  Veşartî û  diziyen me 
nin in. Tu qise û gotine digerînî, qesta tiştina diki. 
Tu bi xwc pe dizanî; eğer av di gole de bimîne, dibe 
geni. Tu bi qise û gotinen xwe yen vekirî, bi nav û 
deng î. De were mehrûma min...  eğer çi beji, tu de 
gotina xwe ji min re bibejî.

- Ma ez çi bibejim, Evdalo, mehrûmo... Tişte ku 
bi sere me de te, bila bi sere keşi de neye. Beri niha 
bi bîsteke,  rûye me bi ken,  dile me bi  kel  nû,  me 
şukir û hemd bû. Niha rûye me bi girin, deve me bi 
qîrin,  dile me bi birin  e.  Xwede  li me xirab  aniye. 
Ma  ez  çi  bibejim,  çawan  bibejim,  ji  kû  dest  pe 
bikim?  Hawirdor  geremol  e,  li  aliyekî  nûr  e,  li 
aliyekî tarî ye.  De ez çi bibejim Evdalo!  dil bi kulo, 
ji hundir birîndaro!..

Güle  desten  Evdal xistin nav  desten xwe  û  ew 
guvaştin.  Evdal,  niha,  dîsan,  dest  bi  hezîne  kir. 
Digel  ku  dine  he  sayı  bû,  dilopen  xwîdane  li  ser 
eniya wî civiyan.

- Mala mine, wî got,  niha mala min şewitî, per- 
gala  min  belav  bû.  Niha  Egîd  Bege  pişta  min 
şikand,  ruh  û  cane  min  guvişand.  Wey  li  min... 
Tavbanûye, çavbeleke, kezîzere... Bengîno, çelengo, 
delalo, lawo... axxx... Güle, mehrûme Güle, de bibe 
ka çawan bûye, we çi bihîstiye. Güle...

- Evdalo, siûcbdrabo, te dit çi bi serâ me de hate? 
Mala me şewitiye,  ocaxe me belav bûye.  Egîd Bege 
malmîrat Bengin û Meyro bi kuştin dane... ha ho...

149

ma ev qise  de jî ji  deve min derketa,  haho...  Niha, 
berî  bîskeke,  du  siwaren  âzidiyan  xwe  bi  me 
gîhandine  û  xebera  reş  gotlne.  Ezîdî,  gundî  û 
dengbej  li  ser  şopa  Bengin  û  Meyro  bûne.  Wan 
Bengin  û  Meyro,  li  keleka çiyaye  Şengale,  11 bihu- 
reke,  dİ nav şikefteke  de dîtlne.  Bengin û  Meyro li 
keleka  hev  razayî  bûne.  Desten  wan  li  ser  hev, 
rûyen wan bi ken û bi huzûr bûne. Di şikefta tarî de, 
rûyen wan ronî û aram bûne.  Li ser laş û bedenen 
wan şopen ledan û birine nebûne. Ew di nav kincen 
xwe yân spî û paqij  de,  mîna du peri û melayikan, 
raketi  bûne.  Pore  Meyro  gulî  û  kezîkirî,  simbele 
Bengin badayî bûye. Li gora gotina siwaran. Bengin 
û  Meyro bi jahre  mirine.  Zalim û  malmîratan jahr 
bi wan dane.  De bibihîse,  Evdalo, bibihîse,  ka zali- 
man çi bi law û keça me kirine û sewiyen me ji me 
girtine... Mezine ezidiyan, doste te, Şex Xelef bi xwe 
çûye  û  meyiten  Bengin  û  Meyro  girtine  û  birine 
Newala  Laleşe  û  li  wir  ew  veşartine.  Niha  çiyaye 
Şengale reşa xwe giredaye û li şîna xwe rûniştiye... 
De  ez  çi  bibejime,  xwe  bi  kû  de  bavejime... 
Mehrûmo, Evdalo, de deste xwe bave ber guhe xwe, 
bistre  û  bibeje;  royâ  bigirîne,  ewran  li  hev  biqu- 
lipîne,  barane  bibarîne,  agire  li  serâ  malmîratan 
bibarîne, çiyan li hev bine û deng û awaz û şîna xwe 
bi hemû aileme bigihîne...

Evdal  bâdeng  li  Güle  guhdarî  dikir.  Hezîn  û 
lerizînek bi cane  Evdal  ketibû.  Ew  diricifî.  Desten 
wî, di nav desten Güle de, wekî helekaneke, diçûn û 
dihatin.  Hundire  wî  dişewitî.  Germahiyeke  bi  ser 
bedena  wî  re  hatibû.  Wî  careke-du  caran,  xwe 
livand, hewl da xwe û xwest rabe ser piyan. Le, digel 
ku  Gulâ jî  alîkarî  lâ  kir,  ew  nikaribû rabûya.  Ew, 
bâgav, li şûna xwe rûnişt. Wî devâ xwe vekir û xwest 
tiştina bibâje, le peyv û gotin jî, ji deve wî demeke-

150

tin. Güle tegihîşt ku hale Evdal, ne tu hal bû. We, bi 
qîrîn,  bang li  doralî kir,

- Evdalo, Evdalo... zû kin, bilezînin, çend kulav 
û  lehîfan  binin  û  bavejin  ser Evdal.  Evdal ji  dest 
dere,  zû  bilezînin...  lo,  lo,  Evdalo,  sebra  ber  dile 
mino...

Güle bi Evdal girt û sere wî danî ser çoğa xwe. 
Şeni  li  sere  civiyan.  Hinan  çend  kulav  anîn  û 
avetin ser Evdal û  ew baş peçan.  He jî,  Evdal  dix- 
west tiştina bigota. Le Güle deve wî girt, "mepeyive, 
mehrûmo,  mepeyive"  got,  eniya  Evdal  paqij  kir  û 
enî  û  rûye  Evdal,  hedî  hedî,  mist  da  û  di  dewsa 
Evdal de, we dest bi gotine kir û bi dengekî pir nerm 
û zîz, li ser Evdal, lorand.

Xwendevan  û  guhdaren  ezîz,  henvekî  hûn 
dibinin, berbanga we sibe, berbangeke tekel û tevel 
bû.  Meriv  dikarîbû  bi  zehmetî  melayikan  ji 
îblîsan,  malavayan  ji  malmîratan,  nûhatiyan  ji 
windabûyiyan,  kefxweşî û bextiyariye ji xem  û  ke- 
seran veqetandina. Hale rebene Evdal ne besî wî bû, 
di ser de, xebera reş bû serbare wî...

Beguman,  em e Evdale Zeynike di wî halî de ne- 
terikînin û wî bi tene nehelin. Ntha em e pe re herin 
û biniherin ka roya ku di we berbange de, hedî hedî, 
hildihat, e çi nîşanî me de.

151

152

Ronahiya Roje û Xweşiya Esmanan

3

Evdal ji xwe çûbû, heş 11 serî nemabû. Ma bedena 
Evdal a kal û jar e çawan bikaribûya xwe 11 hember 
ewçend bûyer û hedîsen glran rablgirta? Di dewsa 
wî  de  kevir  bûya,  kevlre  bi  keviriya xwe  biheliya. 
Çaven wî vekirî,  li  erde  direjkirî  û  sere  wî  li  ser 
çoğa Güle, Evdal hedî hedî nefes digirt û dlda. Taqet 
û  quwet dİ can û bedena wî de nemabû.  Çaven wî 
ketibûn korte,  rûye wî ye qermiçî bi qasî kulmeke 
mabû.  Ji  ber  deng,  gotin  û  stranan,  leven  wî 
terikîbûn û qelişîbûn. Simbel û rîha wî direj bûbû û 
wekî  pembû  spî  bû.  Enî,  rû  û  binçaven  wî  bi 
qermîçokan tijî bû. Reh û damaren wî di bin çerme 
tenik de xuyabûn.... Wexta kambax, bi her awayî, 
şopen xwe li ser rû û bedena wî berdabûn.

Deste Güle, hedî hedî, li ser enî û rûye Evdal di- 
geriya û Güle, bi hedîka, je re dinehwirand. Şagirt, 
heval  û  döşten  Evdal  û  xelk,  hinekî je  bi  dûr, 
rûniştibûn  û  bi  dilekî  zîz  û  rûyekî  bi  endîşe,  li 
Evdal  diniherîn  û  nifir  li Egîd  Bege  xwînrej  diba- 
randin.  Jin  û  pîrejin jî,  hedî  hedî,  hestir  dirijan- 
din.

153

Beyî  Güle,  çend  kesen  din jî  li  ser Evdal bûn. 
Gundiyekî lezandibû û ji konan,  şîr û mast  anîbû. 
Güle, peşi, xwest tasa şîr bixe deve Evdal. Le wî deve 
xwe pe nexist.  Paşe  Güle tasa mast ber bi deve wî 
kir, wî deve xwe vekir û çend dilop mast daqultan- 
din.  Güle  hedî  hedî mast  d ay e  heta w!  hemû  tas 
vexwar. Ro bi qasî bihusteke-du bihuştan hilatibû. 
Hawirdor bi  tîrejen  roye  dibiriqî.  Taya  roye  li  ser 
rûye Evdal dixist û simbel û rîha wî dibiriqand.  Di 
bin taya roye de, rûye wî bûbû rûyekî nûranî. Niha 
hezîn û lerizîna wî, hinekî, daketibû. Wî bi awayekı 
sakın, rehet û bedeng li Güle û li dengen din guhdarî 
dikir. Weie dixuya ku ew hinekî bi ser xwe de dihat.
Bi dû bîskeke  re, wî desten xwe ji bin kulavan 
derxistin û deste Güle girt û ew danî ser sînga xwe. 
Dev û leven wî, bi hedîka, liviyan û wî pir bi giranî 
weha got,

- Güle... mehrûme... te dît... heş û bedena min jî 
xayintî li min  kir.  Dinya ye.  Güle,  dinya ye.  Heta 
min can û İaşe xwe nas kir, umre xwe xelas kir...

Güle û kesen din en ku li sere bûn, nedixwestin 
ew bipeyiviya.  Peyv bi zehmetî ji  deve  wî  derdike- 
tin.  Rûye  wî  reng  guherîbû,  gewrî  û  qirika  wî 
vekişîbû. Güle deste xwe, bi hedîka, da ser deve wî û 
je re got,

- Evdalo, dewlemendiya dile mino... de xwe rabi- 
gire,  denge xwe bibire,  hinekî îstirihet bike,  bîhna 
xwe bide û rakeve. Gotinen te, jixwe, her li ber guhe 
me  ne.  Gava  tu  hişyar  bûyî,  dîsan,  gotinen  xwe 
bibeje.

Evdal  deste  Güle  guvişand,  sere  xwe  hinekî 
bllind  kir,  zimane  xwe  li  ser  leven xwe  gerand  û 
qiseyen we birin.

- Güle, mehrûma mine... hez û quweta min denge 
min e, îsreheta min kilam û stranen min e. Bi xera

154

stranan can germ e,  ruh  nerm  e,  dil berdewam  e. 
Gava deng ji min demekeve, strana min xwe bi dil û 
canan negihîne,  hinge ruh e ji can derbe, min bite- 
rikîne... Gula mine... hevî di ser her tiştî re ye. Hevî 
her gav,  li her warî,  digel her tiştî,  hebûna min e. 
Kiretî pir e,  nizmahî,  biçûkahî,  xirabî  bepayan  e. 
Şûr û dermane wan bawerî û hevî ye...

Li  we  dere,  Evdal  gotina  xwe  biri,  bîhna  wî, 
dîsan,  çikiya.  Wî  hinekî  din  mast  xwest.  Güle 
taseke din mast daye û bi dû mast re, enî û rûye wî, 
bi ava sar şuşt.  Hinge Evdal çaven xwe girtin û  di 
xew  re  çû.  Güle  û  hevalen  Evdal,  bedeng,  li  hev 
niherîn. Wan bawer dikir ku Evdaie ku xewa şevan 
je re bûbû heram, e niha biketa nav xewa şerîn. Le 
piştî  bîskeke,  Evdal  dîsan  xwe  livand  û  bi  deste 
xwe,  li deste  Güle geriya.  Wî çaven xwe venekirin. 
Jixwe,  çaven wî vekirî yan girtî bûna,  tiştekî nedi- 
guherî.  Dinya wî,  bi tene,  yek bû;  tariya  şeve.  Ev 
rastî de çawan biguheriya? Güle je re got,

- Evdalo... de denge xwe meke û rakeve, her tiştî 
ji bîr bike û  rakeve. Wext li ber me pir e, zeman li 
me fîreh e. Gava tu hişyar bûyî, em dipeyivine...

Evdal gotina Güle, dîsan, biri,
- Güle, mehrûme... wext ne wexta razan û xewan 
e.  Miriyen me hene,  şîna me li benda me ye. Wext, 
wexta giredana  reşa  şîne ye.  Em  d ive  li  şîna xwe 
rûnine  û  Bengîn  û Tavbanûye  di mezelen wan  de 
s6wî  û  stûxwar  neheline.  Kese  ku  li  şîna  xwe 
rûnene,  qedr  û  qîmeta  miriyen  xwe  negire,  ne 
mirov e û ne kurd e. Tavbanû û Bengine siûdxirab 
çûne  diyare  rehmete,  sere  xwe  danîne  ser  axa 
gorane... Güle, Güle, wey li mine, Güle... Ew ji kîse 
me û kurdan çûne. Güle, bextreşe... Min niha tikane 
ji te hene. Şîna Bengîn û Tavbanûya me dive şîneke 
bepayan be ku kesî he nedîtiye... U dile min dibe, bi 
dû şîne re, ez e jî bidim pey wan û çaven xwe bigiri-
155

me. Le niha şîn e, reş şîn e. De tu rabe û xwe bi konâ 
Temo û Zîne bigihîne û Temo û lawe wı, bi xwe re, 
bîne...

Li ser gotina Evdal, Güle û çend pîrejin, bi hev re 
çûn û Temo û law6 wî ye nûbûyî, wergirtin û anîn 
cem Evdal. Zarok digiriya û dikir qîrîn. Temo, rû bi 
ken, li dora xwe diniherî. Evdal pişta xwe dabû ber 
kevirekî  û  rûniştibû.  Güle  zarok  anî  û  da  Evdal. 
Evdal  ew  hembez  kir,  le  xwar  bû,  ew  bîhn  kir, 
destekî xwe li ser rûye zarok gerand û ji rû û eniya 
wî maç kir.

-  Xwedayo,  bîhna  zayin  û jîn6 ji  lewik  difûre, 
Evdal got. Bîhn e, xweş bîhn e, nişana tevgera dine, 
hewale merivan e. Xwedayo, ev çi îş e? işe te ne işe 
aqilan e.  Li milekî tu zarokekî didî me, li milekî tu 
zaroken me ji me  digirî, xezeba te li ser me ye.  Ro 
hilatiye,  li  her kesî  hilatiye,  le  li me  hilnehatiye... 
Ev  çi  dewr  e,  ev  çi  dewran  e!..  Temo,  lawo,  bila 
siheta te xweş, ger û tevgera te bi heş be. Li min baş 
guhdarî  bike.  Güle,  mehrûme,  hevalno,  dostino, 
şagirtino,  qedirgirino...  Hûn  bi  çavan  dibinin,  bi 
guhan  dibihîsin.  Bengin  çûye,  Bengin  hatiye.  Ro 
ava çûye, ro hilatiye. Bengin binax e, Bengin li cem 
me,  li  sere  Sîpane  Xelate  ye.  Bengin  mir.  Bengin 
vejiya...  Eğer we ji, mîna min,  dil û daxwaz hebe û 
qebûl be, min nave vî mehrûmî, lawe Temo û Zîne, 
torine min û Güle, Bengin lekiriye. Bi heviya ku ew 
li  ser  şopa  Bengin be,  mîna wî jîr û  zane,  zirav û 
tenik,  delal û çeleng,  qedirgir û hürmetkar be...  û 
tola Bengin û axîna Tavbanûye li erde nehele.

Gotina Evdal li gora dile civate bû. Güle û civate. 

bi dengekî û bi qîrîn, gotin,

- Gotina te ye. Nave lawe Temo Bengin e. Bengin 
namire.  Bengin  û  Meyro  dijîne.  Bengin  namire... 
Bengin nemir e.

156

Güle zarok jl hembeza Evdal werglrt, ji çaven wî 
ramûsîn  û  paşe  zarok  da  kalemere  keleka  xwe. 
Kalemer jî eyn! tişt kir, ji enîya lewlk maç kir û ew 
da jina keleka xwe. Jinike jî, eynî tişt kir. Henveha 
Bengine biçûk li  ser destan geriya, ji hembeze  çû 
hembeze. Ev tişt di nav bedengiyeke boş de hate pe. 
Ji deng û qîrîna Bengine nûhatî pe ve, tu deng der- 
nediket. Wekî ku civat û şeni di nav tevgereke dînî 
de bû. Bedengî pel bi pel fireh bû. Bi vî awayî, xelke 
zarok bi diya wî, Zîne, gîhandin.  Bedengiya civat û 
şeniyen Sîpane Xelate hawirdor jî dabû ber xwe. Ro, 
b6deng,  hildihat.  Dar  û  ber,  b6deng,  bi  hedîka, 
dilivîn. Baye sibe, bedeng, radibû. Quling, bedeng, li 
keleka Evdal, nikul6 xwe li erde dida.  Şîne dest pe 
kiribû.

Evdal perda bedengiye dîsan xira kir,
- Hevalno... adet û ûsil, tarîx û zeman singe kone 
milet û welatan e.  Bebext û telaqreş dijmine vî tiştî 
ne. Xelke ku li vî tiştî xwedî derkeve, rûgeş e, xelk6 
ku 16 xwedî demekeve, rûreş e. Bila rûreşî ji me dür, 
rûgeşî amanca me be. Li welate me adet e, di destana 
Meme Alan  de 16 bûye, şîn bi dare şîne heye. Dar6 
şîne  dixemile  û xelk li şîne rûdine.  Loma,  de xwe 
bilezînine, daran j6bikine, bi reng6n kesk, sor û zer 
û renge reş bixemilînine... û hûn xortino, bengînön 
welat6 mino... hûn jî hespan hazir bikine, taximan 
li hespan xînine,  dar6  şîn6 bi deste xwe bigirine  û 
heta ro t6 û li ser ser6 me disekine, hespan li ser û 
doraliy6n Sîpan6 Xelate bi xar dine, piştî ku  ro di 
ser me re qulipî, hûn, bi dar6 şîne, xwe bi deşt6 ber- 
dine û  reşa me,  hawara  dil6 me bi welet û  aileme 
bigihînine...

Piştî peyivîna  Evdal,  tevgerek kete  nav  civate. 
Haho û girîne dest pe kir. Hin ji xelke, kom bi kom, 
bi hin aliyan de çûn.  Hinan li bin daran,  li k61eka

157

kahniye cîh û war hazlr kirin û cil û kulav 16 raxis- 
tin.  Pîrejinan  gotin  li  gotin,  bûyer  li  bûyer  zede 
kirin û hahoya şîne bi esman gîhandin.  Dengbej  û 
stranbejan dest bi stranen şîne kirin. Xort ber bi jer 
çûn,  alif û av dan hespan,  ew hazir kirin. taxim le 
xistin...

Güle,  Temo,  çend  hevale  Evdal  û  quling  li  ser 
sere  Evdal  bûn.  Güle  cilekî  li  hev  peçandibû  û  li 
paşla Evdal danîbû.  Evdal behal bû. Wî hinekî din 
mast vexwar û pariyek nan xwar. Wî ji doste xwe ye 
kelekâ  xwest  ku  ew je  re  li  bilûre  xwe.  Doste  wî, 
giran giran, li bilûre xist.  Dengekî zîz, melûl û direj 
ji bilûre rabû û li dengan zede bû. Doste wî, bi bilûre, 
ahenga şîne iexist.  Denge bilûre he xelas nebûbû, 
Evdal sere xwe rakir, rûye xwe ber bi tave kir û got,

- Güle, mehrûme... denge Sîpane Xelate di mejiye 
min de olan dide, rehm û qudreta Sîpane Xelate di 
hundire min de pel dide. Çaven min deşine, gewriya 
min zuha bûye, denge min ketiye û şevereşa min cîh 
li min teng kiriye.  Dile  min  dibe,  tu  û  hevalen vir 
min  bi  kevir  û  zinare  heri  bilind  e  Sîpane  Xelate 
bigihînine  da  ku  li  wir,  ronahiya  tave  û  germiya 
roye li rûye min xîne û ez, ji wir, denge xwe ye ketî li 
hemû weiet bigihînime.  De  rabe,  tu  û  hevalen vir 
çeyiyeke  din bi min bikine...  û  quling jî bi xwe  re 
bînine.

- Evdalo, behalo...  tu qey fahm nakî,  tu behal î, 
Güle got. Tu nikarî ji cîhe xwe rabî û xwe bi derina 
bigihînî.

- Güle,  mehrûme...  Evdal got  û  le vegerand,  li 
min  beyan  bûye;  ez  dive  bi  kevire  bilintirîn 
hilkişime û bi hemû hez û  quweta xwe li ser siûda 
me stranan bibejime. Eğer mirina min bi dile we ye, 
fermo, min mebine... ez dive, her çi jî be, xwe bi cîhe 
bilintirîn  bigihînime...

158

Çare nîn bû, wan e Evdal biblrana. Güle kete bin 
milekî wî,  döşteki wî kete bin milekî wî, bi hev re, 
ew  hedî  hedî,  ber  bi  bilindahiya  Sîpane  Xelate 
hilkişiyan. Temo jî, quling li hembeze, da pey wan. 
Gava ku  ew gîhan bilindahiye,  edî hal di Evdal de 
nemabû û nefes, bi temamı, le çikiyabû. Wan ew, li 
wir, li ser kulavekî, direj kirin û Güle, dîsan, rûnişt 
û sere Evdal danî ser çoğa xwe.

Cîh teht bû, li sere tu heşinahî nîn bû û bi qasî 
gola sere Sîpane fireh bû û ware teyren mezin bû. Ji 
we  dere,  her  alî  dixuya  û  li  bin  lingan  bû;  ava 
Mirade pihât diherikî, re û xaçere diketine nav hev 
û li dûr, pir dûr winda dibûn, gund mîna keviren xîç 
dixuyan û deşt, deşta beser û beber, heşîn dikir. U ro 
û tava roye,  li ber wan bû  û mîna  agirekî çîkî sor 
dişewitî û  dibiriqî. Ro,  niha,  bi qasî çend bihusten 
din,  hilatibû  û  hawirdor,  bi  ronahiya xwe,  vegir- 
tibû. Li sere dinyaye, kesî he bergeheke weha xweş, 
weha  aram,  weha  lihevhatî,  weha  rengîn  û  weha 
germ nedîtibû. Xweşiya hemû dine li wir bû û li ber 
çavan bû.

Le  çaven  Evdal  ev  xweşî  nedidît.  Çaven  wî 
vekirîbûn,  le dinya wî kor bû.  Piştî bîskeke, wî,  bi 
hedîka, xwe  livand,  deste xwe  da  ser çoğa  Güle  û 
rabû,  rûnişt. Tava roye rûye wî germ kir.  Quling jî 
xwe livand û  qîre  qîr kir.  Li wir,  tava  roye  û baye 
sibe diketin nav hev û Evdal û yen din vedijandin. 
Evdal ji  Temo  xwest  ku  ew  quling  bidiye.  Quling 
nedihewiya û deng dida. Wî hewl dida penvazan jî, 
16 her di hembeza Evdal de  dima.  Evdal h6dî hedî 
ser6 xwe zivlrand  û  li  dora xwe  niherî wekî ku wî 
tava roye didît û bay6 sib6 hîs dikir... Guh6 wî li ser 
dengan  bû.  Refekî teyran,  bi  wîçewîç,  di  ser  sere 
wan  re  firiya.  Jinek6  ji  nav  koma  jinan  nav6 
Meyro, çend car, got û nalîna şîne direj kir. Ji jere.

159

jl  aliye  konan,  hîrehır bi  hespan  ket.  Çend zarok, 
bi  qîrîn,  giriyan.  Dengbejekî  ji  dengbejan  nave 
Evdal bi lev kir û got, "malmîrate Egîd Bege dimire, 
Evdal  dimîne."  Ji  jer,  xuşîna  ava  Mirade  xwe 
gîhand denge dengbej.

Wext hatibû.
Evdal deste xwe bir ber guhe xwe û bi hedîka dest 

bi strane kir...

he... Ve... Ve...

Bi  gotina  strane  û  bilindbûna  denge,  gewriya 
Evdal vebû,  hilm û nefesa wî vebû. Wî rûye xwe û 
çaven xwe ber bi roy6 û tîrejen tave kir û got...

Bi  strana  wî,  dengbej en  din  sekinin,  pîrejinan 
denge xwe birin, xorten ku li ser hespan bûn,  sere 
xwe direj  kirin û ber bi denge Evdal zivirin.  Denge 
Evdal, dîsan, doralî vegirtibû,  pel bi pel, xwe bi her 
deri  gîhandibû;  rawir  hişyar  kiribûn,  teyr  firan- 
dibûn, denge bilbil û şalûran birîbû, dar û ber û giya 
livandibû, av û kahnî bi pelan rakiribû.

Çerxa feleke jî,  li Evdal  hukim nekiribû.  Heye­
can, coş û kela Evdal rabûbû, Evdal hişyar bûbû, ji 
nû ve, xwe dîtibû, denge xwe peyda kiribû.

Denge Evdal li ser Sîpane Xelate,  li nav zinar û 
çiyan, di bin gelî û newalan de, li seransere deşta ku 
li ber lingan,  olan  dida.  Deng,  pel bi pel,  helqe bi 
helqe, fireh dibû, bilind dibû û xurttir dibû. Herkes 
şaş mabû, Evdaie ku li ber mirine bû, niha, bi denge 
xwe, mirî ji qebr û goran radikir.

Evdal bi strane re çûbû.  Ew çûbû  diyareki din, 
dinyayeke  din.  Li  jore,  li  bilintirin  cîhe  Sîpane 
Xelate,  E>dal  diherikî.  Li jere,  li  ber linge  Sîpane 
Xelate,  av  û  kahnî  diherikî.  Roya  ku  li  hember 
Evdal bû, firehtir,  sortir,  germtir dibû.  Germahiye-

160

ke  boş  bi  ser  Evdal  re  hatibû,  reh  û  damaren wî 
fireh bûbûn. Dilopen xwîdane li ser eniya wî,  rûye 
wî,  qirika  wı,  cane  wî  civiyabû.  Xwîdan je  diçû. 
Deste wî radibû... Ew bi fire ketibû, ew li ser ewran 
bû. Ew heft qat li ser esmanan bû. Bask û penvazen 
wî û qulinge şîn hatibûn û ew bi hev re firiyabûn.

Ew Evdale ku bi qasî kulmeke mabû, niha bûbû 
ferişte.  Sîpane Xelate bûbû  gewriya wî,  deşt bûbû 
deve wî, lehi bûbû denge wî.  Ew behed û behudûd, 
mezin bûbû.

Guhdar û xwendevanen delal,  ew eceba ku niha 
mesela çîroka me ye,  ew  eceba giran,  hinge,  li we 
dere,  li  speda  welate  Kurdistane  û  li  sere  çiyaye 
Sîpane  Xelate  qewimî;  şevereşa  Evdal  winda  bû, 
perda  taritiye  qelişî,  bexte  reş  le  qulipî...  Çaven 
Evdal vebûn... Peşî, bi qasî misteke ronahî bi çaven 
wî ket. Wî pe bawer nebû. Bi wî wele bû ku germa- 
hiya cane wî leylan le didaye.  Le paşe, ronahî hedî 
hedî firehtir,  kûrtir  û  xurttir  bû.  Tarlya  şeve  çû, 
şewq û ronahiye  çavân wî tijî kirin.  Niha  her der, 
hawirdor di nav şewq û ronahiyeke eceb de bû...Her 
alî ronî bû, her cîh spî bû.  Ronahî pel bi pel bi ser 
Evdal re  dihat.  Evdal newerîbû  çaven xwe bigirta. 
Evdal  ditirsiya xwe  bilivîne  û  bizivirîne.  Wî  her  li 
hember  xwe,  li  ronahiya  roye  diniherî  û  stran 
digot.

Kesî fahm nedikir ka çi dibû. Evdal jî xwe nedi- 
zivirand. Denge Evdal her kes mat û sersem kiribû. 
Evdal, niha, stran qulipandibû ser ronahiya tave û 
roniya  çavan.  Ronahiye  zora  reşahiye  biribû. 
Hinge  Güle  û  doralî  fahm  kirin  ka  çi  diqewimî. 
Hinge Güle da tilîlî û çepikan. Hinge heval û dost li 
Evdal civiyan û ew hembez kirin. Hinge Evdal got,

- Ronahî ye, xweş ronahî ye. Ji ronahiye xweştir 
tiştekî  nîn  e.  Gelî  hevalan...  bi  dine  û  aileme

161

bigihînine,  ronahiye  zora  tariye  biriye  û  şewqe 
reşahiya şevan bi şûn de xistiye.

Le bele, he tiştlne hebûn... Eceba giran, bi tene, 
bi ronahiya roye  û bi vebûna çaven Evdal nediqe- 
diya.  Quling jî  dest  pe  kiribû  û  xwe  dilivand.  Wî 
pihet,  pir  pihet,  dida  bask  û  penvazan...  Güle  û 
heval he bi Evdal re dipeyivîn, ji nişkeke ve, tiştekî 
din  qewimî;  quling  dest bi filine  kir...  Quling difi- 
riya.  Quling  dida  penvazan.  Basken  quling 
cebirîbûn.  Quling  dixwend û  difiriya  û Evdal jî,  bi 
çavan,  16 diniherî...

Ew tişt, ku li Evdal beyan bûbû, niha, qewimîbû. 
Ronahî  li  Evdal  vegerîbû,  bask  li  qulinge  şîn 
hatibû.  Evdal  dida  çepikan  û  li  quling  diniherî. 
Quling li ser sere Evdal difiriya. Ew ber bi jer û ber 
bi jor dibû, li ser teht dizivirî. Paşe, ew ber bi esma- 
nan firiya,  çend car li we  dere, zivirî û doş bû û ji 
wir jî, wî bere xwe da civate û şîne.

Gava ew bi civata şîne gihîşt, ew nizm bû û di ser 
civate re firiya. Xelk û şenî, bi ecebî, li jor niherîn. 
Qulinge ku difiriya,  qulinge birîndar û baskşikestî 
bû... Xwedayo,  basken wî cebirîbûn!  Ew difiriya û 
dida bask û penvazan!..

Piştî  ku  quling,  bi  direjahiya  bîskeke,  li  ser 
civate firiya, ew, dîsan, ber bi jor bû. Niha ew li ser 
gole, gola spî difiriya. Ew baş, pir baş, ber bi jor bû û 
ji wir, ji nişkeke ve, xwe bera jer da û hate, noqî ava 
gole bû. Çend car weha, ew ber bi jor bû û hate, noqî 
ave  bû...  Ave  pel  da.  Pelen  ave  xwe  bi  civate 
gîhandin. Xelk û şenî rabûn ser piyan û li ve ecebe 
niherîn û bi ava gole ku pir sar bû, dest û rûye xwe 
şuştin.

Quling, ji wir jî, dîsan, ber bi Evdal firiya û hate 
li  ser  sere  Evdal  zivirî  û  kir  qîrîn...  Evdal  dike- 
niya...  Güle dikeniya... Temo dikeniya û li çepikan

162

dida...  Dost û  heval  dikeniyan...  Xelk û  şenî dike­
niyan,..  Qulingjî,  bi qîreqîr,  difiriya.

Quling fîriya. Ew bi qasî xwe û tera xwe firiya. Û 
paşe,  ew li Evdal zivirî û xwe li Evdal girt û hate li 
ser  çoğa  wî  venişt...  Evdal  dikeniya...  Güle  dike- 
niya. Temo dikeniya... Xelk û şeni dikeniyan...

Herçî em in, ji me reji hew gotin ma...

163

164

PIRTÛKEN  ME YEN  KU  DERKETINE

* A.S. Pûşkirı /  KEÇA KAPİTAN/Roman
* A.P. Çğxov  /  MIRINA KARMEND/Novel
* Hesene Mete (Nivisende) / ARDÛ /Ji çîroken gelen
* Redıvane Alî / TILÛRE BEGANE/Novel
* Hesene Mete / SMIRNOFF/Novel
* MûsaAnter /  HATIRALARIM/Bîranîn

* * *

PIRTÛKEN ME YEN KU  DERKEVIN

* F. Dostoyevski / MERTVEN REBEN/Roman
* Heinrich Böll /  HERIMANDINA

JIYANA KATHARINA BLUM/Roman

Adresa xwestine: 
WeşanĞn Welat
c/o KFH, Box: 4088 
141 04 Huddinge/Sıved.

WEŞANEN  WELAT

îro li dunyaye t işte herî dijwar  kurdbûyîn e 

û em jî we dixwazin...


